Wagqibela nini ukuza kwenza uvavanyo lomzimba?
Ndagqibela ukwenza uvavanyo lwam kwiminyaka emibini edlulileyo.
Ubukhe wanalo olunye uvavanyo kutsha nje?
Ukusebenza kwegazi, iEKG okanye iultra-sound
Ndingatsho, bendikhe ndenza i-X-rays ezimbalwa kwagqirha wamazinyo.
Ubuhleli uziva njani ngokuthe jikelele?
Akukho zikhalazo, nyhani.
Uwunakukhe unyuse umkhono wasekhohlo?
Ndinqwenela ukuthatha ifuthe lakho legazi.
ngama-120 angaphezu kwama-80
Awubonakali ngathi utyebe kakhulu, intle loo nto
Ingaba uzilolonga njalo?
Hayi, andingetsho
Ukuba ndinyuka ndibaleka izitepusi, kundithatha ixesha ukuba ndifumane ukuphefumla kwam kwakhona.
Kudingeka ndiphume ngokongezelelweyo.
Ingalicebo elihle elo.
Injani yona indlela otya ngayo?
Ndicinga nditya ngendlela efanelekileyo.
Uyazi, ndiba nehamburger elo xesha nelo xesha, kodwa ngokuthe jikelele, nditya ukutya okufanelekileyo.
Ngoku, ndiza kumamela intliziyo yakho.
Yhu, iyabanda!
Musa ukukhathazeka, yistethoscope yam je kuphela.
Ngoku, phefumlela ngaphakathi uze uwubambe umphefumlo wakho.
Ndicela unyuse isheti yakho, uphefumle kakhulu.
Yonke into ivakala kakuhle.
Masikhe sijonge umqala wakho.
Ndicela uvule kakhulu uze uthi 'ah'.
Yonke into ibonakala intle.
Ndiza kuyalela umsebenzana wegazi kube kukangako.
Thatha esi sliphu usise kuladesika ingaphambili yaye baza kuhlela usuku loluhlolo.
Lixesha elingakanani uhleli unezintlungu?
Ziqale ngoJuni.
Ngoko ke, ngaphezulu kwenyanga ezintlanu
Isisu sam sibabuhlungu emva kokutya olunye uhlobo lokutya, kodwa hayi qho.
Ubufanele ukuba uze kwangethuba.
Masikhe singene kunqontsonqa wale nto.
Ingaba uzitshintshile iindlela zakho zokutya ngeli lixa?
Hayi, hayi ngokwenene.
Ndingathini, asiyonyani.
Nditya ukutya okunye, kodwa okuncinane.
Uyayazi, ezintlungu zivele zize ziphinde zihambe.
Ingaba zibuhlungu kangakanani ezi ntlungu kanye kanye.
Kumlinganiselo ukusuka kwisinye ukuya kwishumi, ungabucacisa njani ubunzulu bezintlungu?
Kwakuhle ke, ndingathi ezintlungu zingalingana nesibini kumlinganiselo ukusuka kwisinye ukuya kwishumi.
Njengoba ndisitsho, ayimbanga kangako.
Zimana zibuya qho.
Ingaba zihlala isithuba esingakanani ezi ntlungu xa uzifumene?
Ziza ziphinde zihambe.
Ngamanye amaxesha, andivakalelwa kwanto.
Ngamaxesha athile, zihlala de kuyokutsho icala leyure okanye ngaphezulu.
Ingaba lukhona uhlobo lokutya olubonakala lubangela ingaqambo eqinileyo kunezinye iintlobo?
Ukutya okunzima njengesteak okanye ilasagna kuvame ukuzizisa.
Bendikade ndizama ukukuyeka oko.
Ingaba le ngqaqambo izula nakwezinye indawo zomzimba wakho - isifuba, amagxa okanye umqolo?
Okanye ingaba ihlala ngakwindawo yesisu.
Hayi, ibuhlungu apha qha.
Kungavakala njani ukuba ndingabamba apha?
Ingaba ibuhlungu kulo ndawo?
Ewe, ibuhlungu apho.
Ucinga ukuba yintoni gqirha?
Andiqinisekanga.
Ndicinga ukuba sifanele sithathe i-X-rays ezimbalwa ukuze sifumane ukuba awuphulanga nto.
Iza kuxabisa kakhulu loo nto?
Andicingi njalo.
I-inshorensi yakho imele kukuyiquka imijikelo ye-x-rays.
Kumlinganiselo osuka kwisinye ukuya kwishumi
Ndicinga inokuba ndinomkhuhlane.
Kuyabanda apha kak'hle!
Ithi ndive isibunzi sakho.
Ucinga ntoni?
Iqondo lakho lobushushu libonakala linyukile.
Khawuthi ndiyokuthatha i-thermometer ukuze ndijonge.
Ndicela ubeke i-thermometer ngaphantsi kolwimi lwakho.
Ewe, uneqondo lobushushu eliphantsi.
Ndicinga ndiza kuthatha nefuthe lakho legazi kananjalo.
Ingaba ikhona enye into emakukhathazekwe ngayo?
Kuqhelekile ukubanomkhuhlane omncinane emva kohlinzeko olufana nolwakho!
Ewe, ndiyavuya kakhulu yonke into ihambe kakuhle.
Usezandleni ezilungileyo apha!
Ndicela uphakamise ingalo yakho.
Uzele ntoni namhlanje?
Bendikade ndinengqqaqambo kumanye amalungu am, ngakumbi amadolo.
ixesha elingakanani unalengqaqambo?
Ndingathi iqale kwinyanga ezintathu okanye ezine ezadlulayo.
Iya ngokuqatsela kutsha nje.
Unazo ezinye iingxaki ezifana nokuphelelwa ngamandla, ukudinwa okanye intloko?
ndingathini, ngokuqinisekileyo bendiziva ndingaphantsi kwesimo.
Umngakanani umsebenzi wokuzilolonga owufumanayo?
Unawo umdlalo owudlalayo?
Ndithanda ukudlala itenesi kube kanye evekini.
Ndithatha inja yam ndiyoyihambisa rhoqo ekuseni.
Masikhe sijonge.
Ungakwazi ukukhomba kule ndawo apho unalengqaqambo khona?
Kubuhlungu kanye kule ndawo.
Ndicela uphakame ume uze ubeke ubunzima emadolweni akho.
Ingaba le nto ibuhlungu?
Injani lena yona?
Kubonakala ukuba unokudumba okuthile emadolweni akho.
Nangona kunjalo, akukho nto iphukileyo.
Undikhulule.
Vele nje uthathe i-ibuprofeni okanye i-aspirini yaye ukudumba kumele kuhle.
Uza kuziva ungcono emva koko.
ngeziphi ezijoints zikuhlupa kakhulu?
Lixesha elingakanani uhleli unale ngxaki?
Yiminyaka emithathu okanye emine
zinyanga zintathu okanye zine
ziveki zintathu okanye zine
Hlala phantsi.
Uzele ntoni namhlanje?
Ndiziva ndigula, ndinokhohlelo olubi, kodwa andibonakalisi ngongathi ndinomkhuhlane.
Lithuba elingakanani unezimpawu?
Ndibenalo ukhohlelo iveki ezimbini, kodwa ndiziva ndigula nje kuphela kwezi ntsuku zimbalwa zidlulileyo.
Unazo ezingezinye iingxaki?
Ndingatsho, ndinentloko ebuhlungu.
Ukongeza, bendinalo nohambiso oluncinane.
Ingaba uvelisa/ukhupha igazi xa ukhohlela?
Ngamanye amaxesha, kodwa lusoloko lomile.
Uyatshaya?
Ewe, i-entyi ezimbalwa ngelanga.
Ngokuqinisekileyo hayi ngaphezulu kwehafu yepakethi
Zinjani zona ii-aleji?
Unazo izinto ezalanayo nawe?
Ngaphandle kwendingazaziyo.
Ingaba intloko yakho ivakala ngathi iyasinda?
Ewe, okwezintsuku zimbalwa.
Ngoku, masikhe sijonge.
Awunakunceda uvule umlomo wakho uze uthi 'ah'?
Ndiza kukunika umyalelo wamayeza athile ukuze akuncede ufumane ukulala okungcono.
Yiyo le, ungalufumana nakweyiphi ifamasi uncedo ngalo myalelo.
Kumele ndiwathathe kangaphi amayeza?
Vele uthathe ipilisi ibenye malunga nemizuzu engamashumi amathathu ngaphambi kokuyokulala.
Ndiza kuzithatha ixesha elingakanani?
Le prescription ndiyenzele iintsuku ezingamashumi amathathu.
Ukuba awulali kakuhle emva kwentsuku ezingamashumi amathathu, ndingathanda ukuba uphinde ubuye.
Ikhona enye into endinokuyenza ukuze indincede ndilale ebusuku?
Subanexhala kakhulu malunga nezinto emsebenzini.
Ndiyayazi, kulula ukuthetha kunokwenza.
Kufanele ndihlale endlwini kunokuphangela?
Hayi, Andicingi ukuba inyanzelekile loo nto.
Vele nje ukhumbule ukuhlala uzinzile.
Ndingakunceda njani?
Molo, ndingathanda ukwenza iappointment ukubonana noGqrirha Jensen, ndiyakucela.
Wawukhe wabonana noGqirha Jensen ngaphambili?
Ewe, ndandikhe ndabonana naye.
Bendinephysical kulonyaka uphelileyo.
Kulungile, ungubani igama lakho?
Enkosi Misi Sanchez, ithi ndikhuphe ifayile yakho...
Kulungile, ndizibonile inkcukacha zakho.
Sithini isizathu sakho sokwenza i-appointment?
Ndisuke andaziva kakuhle kutsha nje.
Udinga uncedo olukhawulezileyo?
Hayi, akunyanzelekanga, kodwa ndingathanda ukubonana nogqirha ngokukhawuleza.
Ngokwenene, Kunganjani ngoMvulo weveki elandelayo?
Sikhona isithuba esivulelekileyo ngentsimbi ye-10 ekuseni.
Akuzulunga, ndiyasebenza ngentsimbi ye-10.
Ikhona enye into evulelekileyo emva kweyesithathu?
Ithi ndijonge.
Hayi ngoMvulo, kodwa sinokuvuleleka ngoLwesithathu olandelayo ngentsimbi yesithathu.
Ungathanda ukuza ngelo xesha?
Ewe, ulungile kakhulu uLwesithathu olandelayo ngeyesithathu.
Kulungile ke, Ndiza kukubhalela intsimbi yesithathu ngoLwesithathu olandelayo.
Molo, ndingathanda ukubhalisela uhlolo.
Ndingavuya ukukwenzela loo nto.
Wawukhe weza eBeautiful Smile ngaphambili?
Ewe, ndandikhe ndeza.
Uhlolo lwam lokugqibela lwalukwinyanga ezintandathu ezadlulayo.
Ndicela ukufumana igama lakho?
Ngomphi ugqirha wamazinyo owawubonane naye kuhlolo lwakho lokugqibela?
Andiqinisekanga, manyani.
Ithi ndijonge ichart yakho...
UGqr. Lee unalo ixesha ngolwesiHlanu olandelayo ekuseni.
Hmmm... ayilunganga loo nto.
Ndinomsebenzi.
Inganjani iveki elandelayo?
Ewe, uGqr. Lee unawo amaxesha avulelekileyo.
Ungathanda ukucebisa ixesha?
Ingaba unalo naliphi na elivulelekileyo emva kwemini?
Ewe, singakufaka ngoLwesine, kuJanyuwari ngomhla we-14 ngentsimbi ye-2.30 emva kwemini.
Kulungile, enkosi ngokufonela uMnu. Appleman, sakubonana kule veki izayo.
Yintoni engalunganga apha kuwe?/ Yintoni ebuhlungu apha kuwe?
Oko ndibambezeleke yifiva/mkhuhlane usukela izolo.
Unazo ezinye iimpawu?
Ndikwaphethwe yintloko ebuhlungu nokugodola/ shivering.
Ithi ndithathe iqondo lakho lobushushu.
Okwangoku ifiva yakho ikwiqondo elingama-102.
Musa ukukhathazeka, akukho nto ingako yoyikisayo.
Ndikunika iyeza, yaye uza kuphila kwintsuku nje ezimbalwa.
Kodwa fumana uhlolo lwakho lwegazi ujonge isifo semalariya, ubuye kunye nengxelo ngomso.
Ndingakhe ndicebise nokuba zintsuku ezimbini zokuba uphumle.
Ungandilungiselela iphephe likagqirha ukuze ndilifake eofisini yam?
Eli liphepha lakho likagqirha.
Ndicela undixelele ukuba ndilisebenzise njani eli yeza.
Eli yeza lelosuku olunye kuphela.
Thatha lomlinganiselo zisuka nje wakufika endlwini uze uwuphinde ngentsimbi yesi-3 emva kwemini uphinde uwuphinde okwesithathu ebusuku ngaphambi kokuba ulale.
Kufanele nditye ntoni?
Kufanele utye kutya okulula.
Ungaluthatha ubisi kunye neziqhamo ezifresh.
Yimalini ekufanele ndikuhlawule?
Ungayihlawula intlawulo yokudibana kwethu pha kwidesika yokwamkela abantu.
Ndiza kukubona ngomso nala ngxelo yegazi. Unjani namhlanje?
Ndiphethwe yingqaqambo yentsini kutshanje.
Siza kukhe sijonge.
Ndicela ubhene ubuye uvule umlomo wakho... wenze kakuhle.
Ibonakala injani?
Kukho ukudumba okuthile kweentsini.
Ndicinga kumele senze uhlobo olutsha lweS-rays.
Kuthini uthetha loo nto?
Kukhona okungalunganga?
Hayi, ngumqathango esiwubekelweyo minyaka le.
Kubonakala ngathi unemingxunya embalwa phakathi kwamazinyo kananjalo.
Ayizondaba ezimnandi ezo.
Mibini nje kuphela yaye ibukeka ingekho nzulu.
Kumele sithathe iX-rays ukuze sifumane ukubola kwamazinyo, kananjalo sihlole ukubola okuphakathi kwamazinyo.
Faka le-aproni ekhuselayo.
Izinto zibonakala zilungile.
Andibuboni obunye ubungqina bokubola kwamazinyo.
Zindaba ezimnandi ezo.
Ewe, ndiza kuthi nje ezi zithuba zimbini zomhlathi zombiwe zize zihoywe emva koko siza kucoca amazinyo akho.
Vula umlomo wakho.
Ndiza kuhlamba amazinyo akho namhlanje.
Kutheni ndidinga ukucocwa?
Simele ukwenza amazinyo kunye neentsini zakho zicoceke yaye zihlale zingenazifo.
Ndicinga loo nto yenza ingqiqo.
Impilo yomlomo ikhokelela emazinyweni angenangxaki.
Ndiza kuqala ngokuthi ndisuse ubumdaka.
Ndicela ungqiyame ngomqolo uze uvule kakhulu.
Kulungile, yanga ayimbanga kakhulu.
Wonke umntu unabo ubumdaka bamazinyo, nokuba uflosa rhoqo.
Yiyo loo nto kubalulekile ukuba uze kabini enyakeni uzozihlola.
Ndicela uthathe isiselo uhlambe.
Ngoku ndiza kufaka intlama yamazinyo.
Ithi ndinike amazinyo akho iflosingi yokugqibela.
Yiflosingi enjani oyicebisayo?
Ngokunokwam, ndithanda iflat tape.
Kulula ukuba ingene phakathi kwamazinyo.
Kulungile, ndiza kukhumbula kwixa elizayo ukuthenga iflosi.
Kumele ndiwagqogqe kangaphi?
Kabini ngosuku ukuba kuyenzeka.
Abanye abantu bathanda ukugqogqa amazinyo qho emva kokutya, kodwa ayinyanzelekanga loo nto.
Ndiziva ngcono.
Yibanosuku oluhle, yaye ukhumbule ukuwagqogqa/ ukuflosa ngeentsuku zonke - nokuba kukanye ngemini!
Ndinedinga kunye noGqr. Peterson ngeye-10.30.
Molo, ndicela igama lakho?
Lixesha lakho lokuqala eli lokubonana noGqr. Peterson?
Hayi, bendicocise amazinyo am ndaze ndawahlolisa kulo nyaka uphelileyo.
Kulungile, umumzwana nje, mandiyofumana itshati yakho.
Ubukhe wanawo ongomnye umsebenzi wamazinyo kulonyaka udlulileyo?
Hayi, akhange ndibenawo.
Ingaba ubuwagqogqa njalo amazinyo?
Ndiwagqogqa kabini ngosuku yaye ndisebenzisa i-water-pick.
Ndiyabona unokuxomezelelwa emimbalwa.
Ubukhe wwanayo ingaki nazo?
Hayi, andicingi njalo.
Oh, ndiyitshintshile i-inshorensi yam.
Nali ikhadi lomhlawuleli wam omtsha.
Ingaba ikhona into ethile ongathanda ukuba ugqirha wamazinyo akuhlole yona namhlanje?
Ndiske ndaphathwa zintlungu zeentsini kutshanje.
Kulungile ke, ndiza kukuyibhala loo nto.
Ndingathanda ukuba namazinyo am acocwe kananjalo.
Kakade, Mnu. Waters, leyo  yinxalenye yanamhlanje yokucocwa kwamazinyo.
NeeX-rays zizakuthathwa ukundihlola?
Ewe, ugqirha wamazinyo uthanda ukuthatha i-X-rays unyaka nonyaka.
nangona kunjalo, ukuba unqwenela ukungabinazo iX-rays, ungakhetha oko.
Ndingathanda ukuqinisekisa ukuba yonke into ilungile.
Ndicela uhlale phantsi kuba uGqr. Peterson uzakuba nawe kungekudala.
Kuzodingeka ukuba sibeke idinga ukuba uze ukwenzela oku kuxonyezelelwa ukufunayo?
Niza kube nivulile kule veki izayo?
Kunganjani ngoLwesine olandelayo ekuseni?
Ndiyaxolisa, ndinomhlangano. Kunganjani ngeeveki ezimbini ukusuka namhlanje.
Ewe, ivakala ilungile loo nto.
Ungakwazi ukuza ngentsimbi ye-10 kusasa?
Ligqibelele, sakukubona ngoLwesibini, kuMatshi ngomhla we-10 ngentsimbi ye-10.
Ndiyivusa njani ibhedi yam?
Andizivumani iziqhoboshi.
Ingaba kungcono ngoku?
Andinakukhe ndifumane omnye umqamelo?
Ngokuqinisekileyo, nguwole.
Ikhona enye into endingakwenzela yona?
Kulungile, Ndiza kubuya kunye nethermometer.
Oh, umzuzwana nje.
Awusele undiphathela enye ibhotile yamanzi?
Ngokuqinisekileyo, ndiza kubuya kungekudala.
Nantsi ibhotile yakho yamanzi.
