Ziziphi iimpawu zomhlaza wemiphunga?
Kukho iimpawu eziqhelekileyo ezinokubakho ngezizathu ezininzi.
Ezona mpawu zicacileyo zomhlaza wemiphinga ziquka ukukhohlela igazi, ingqaqambo esifubeni, nokwehla emzimbeni.
Ukukhohlela kungakubi kakhulu kubenesikhohela esininzi.
Unyango lolusuleleko lungancenda.
Ukudinwa yeyona ngxaki engamandla.
Ingaba unazo iingcebiso zokuthomalalisa ukudinwa ngeli xesha/ngesi sigaba?
Ukukhohlela igazi yimpawu enika ukuxhalaba.
Ziziphi izinto ezintle nezimbi ngoku?
Umhlaza wemiphunga kamama wam ubuyile.
Kufunyenwe amabala amancinci amathathu.
Yintoni le kwaye iyasebenza nyani na? / Yintoni le kwaye iyasebenza ngokwenene?
Eyona miphumela eqhelekileyo lukhwekhwe nokuhambisa.
Eneneni, umhlaza wemiphunga unxibelelene nokutshaya.
Le nto ayiqhelekanga kodwa ngokwenene iyenzeka.
Iingozi zingaxhomekeka kwisigaba somhlaza.
Ayinyangeki ngokupheleleyo - iyathonyalaliswa./ Alikho iyeza eliyiphilisayo kodwa iyalawuleka.
Kusenongabikho mpawu kukonke.
Ndisengakwazi ukusela utywala?
Kubaluleke kakhulu ukutya iprotini/ukutya okwakha umzimba.
Ndehla isiqu kwaye andikucacelanga ukutya.
Umzimba wakho uzama ukululama kwaye oku kuya kuthatha ixesha.
Wenza ngcono ekugqibeleni.
Ukuwelwa ziinwele kungenzeka ngenxa yezizathu ezininzi.
Amaxesha amaninzi kuye kungafunyanwa bungozi.
Andizange ndaba nayo le ngxaki ngaphambili.
Ndinentlungu emazantsi omqolo.
Ukucwangcisa lwenzala kuneziphi iziphumo kumantombazana asakhulayo?
Ngamaxesha ngamaxesha, ndiba neentlungu ezininzi kunye nayo.
Iyaqina kakhulu kwaye ibe buhlungu ngamanye amaxesha.
Ndisandokuphula onke amathambo akwiqatha lam elisekunene./Kutshanje, ndophule amathambo am akwiqatha elisekunene.
Kufuneka ndithathe awaphi amanyathelo?
Ingaba iphika lelinye leempawu?
Ingaba ukunikelwa kwelungu lomzimba yinto anoyenza?
Umama wam ufunyaniswe enomhlaza wemiphunga.
Uphicongo lwamalungu omzimba wakhe lubuye lungabonisi nto - akukho mkhondo wamathumbo.
Ubalo lamajoni akhe omzimba amhlophe aphantsi.
Umhlaza usemncinci kwaye usendaweni enye kuphela.
Nditshaye iminyaka yalishumi ngaphambi ngokuba ndiyeke iminyaka emihlanu edlulileyo.
Iza kuba lutyando olude kangakanani?
Uphicongo lwamalungu omzimba olusemgangathweni omhle luqhele ukuba luvavanyo lokuqala.
Athini amathuba?
Kwiinyanga ezigqithileyo ezimbalwa, ndafumana ingozi ndaphela ndicima izibane, andabikho sezingqondweni.
Ndisokola ukubamba ilindle.
Ingaba yinto esandokwehlela?
Ndingayinqanda njani le nto ukuba ingenzeki?
Xa ndisiya ngasese, kuye kufuneke ndiphinde ndichame kwakhona ngaphantsi kwemizuzu elishumi.
Ndinabantwana abathathu ababezalwe ngokuqhelekileyo/ngemvelo.
Ndixelelwa ukuba ukukhulelwa kungakubangela oku.
Ndineminyaka emithathu ndinayo.
Zikhona iindlela zokuzilolonga ezinganceda?
Thatha inqolowa kwaye usele amanzi imihla ngemihla.
Akubangakho kopha.
Ayikho buhlungu, qha kuvakala ingathi kukho into ekhoyo.
Ndibenotyando oluhlola umhlaza olubuye lungabonakalisi nto.
Uhlolo lwethu lwamajoni omzimba lubuye lungenanto.
Izigulo zeengxaki eziqhelekileyo ezifana neswekile zikhutshiwe.
Ndifumana iintlungu ezingamandla kwimilenze yam kunye nobundindisholo.
Ingaba ziintlungu ezisemqolo okanye ezisemilenzeni ezikuhluphayo?
Bendilenze kunyaka ugqithileyo utyando.
Okwangoku, ndiphila nale ntlungu.
Umqolo ubonisa ukuguga ukuhamba kweminyaka.
Ndiyiva kakhulu xa ndizilolonga, kodwa ngamanya amaxesha ifika noba ayichukunyiswanga kukuzilolonga.
Kunzima ukuhamba nokufaka ubunzima kwicala lam lasekhohlo.
Ndisandobuya kuhambo kwaye intlungu iye iqiniseka.
Ingaba kukhona okunye endinokwenza?
Ndinengxaki yokuma noba lixesha elingakanani.
Ndineengxaki ezininzi zomqolo.
Ndibe neengxaki zomqolo iminyaka emininzi.
Ndizizamile izitofu namayeza.
Ayisebenzi.
Ingaba utyando lungazinceda iigxaki zam zomqolo?
Bendiqaqanjelwa ngamaqatha ekwaqina kunjalo.
Ndiqaqanjelwa sisinqa.
Ukuzilolonga yenye yeendlela ezibalulekileyo zokulawula iintlungu zomqolo ezingapheliyo.
Ezi ntlungu zifika ziphinde zihambe kwaye zikwicala elisekhohlo entlokweni yam.
Ndibe neentlungu kwicala lasekunene kwintamo yam iinyanga zalithoba
Uzame iziyobisi zokukhawulezisa ukusebenza komzimba kodwa azincedanga.
Undinike iziyobisi zokukhawulezisa ukusebenza komziba kodwa azincedi.
Ufake umrabho ebusuku kodwa akancedi.
Ndinesifo samathambo entanyeni.
Intlungu iyahamba xa ndirabha umsipha kakhulu emva kwentamo yam.
Ngamanye amaxesha ndiba nentlungu ecaleni kwendlebeni.
Ngamanye amaxesha kuye kube buhlungu xa ndiguquka ebhedini.
Kuvakala ingathi ndinengqele kwelaa cala lentloko.
Ndiyagodola ngalo lonke ixesha.
Isikhumba sam some kakhulu.
Ingaba amathuba okuba ibe ngumhlaza athini?
Ungandixelela ukuba oku kuza kuhlala ixesha elingakanani?
Ngoku ufumana iintlungu apho kudibana khona amathambo.
Oku kungacacisa ezinye zeempawu.
Akukho mafutha anokuthomalalisa oku.
Ungayirabha kodwa umzimba uza kuzilulamela ngokwawo.
Kukho umlinganiselo osisigxina ongena kwinto yonke.
Sele ndisuka ukuba notyando lwentliziyo.
Ingaba le nwebu kufuneka isuswe kuqala?
Isigqibo sokunyanga kufuneka sithathwe ngokukhawuleza.
Ikhona na intoni engenziwa kwesi sigaba?
Ngokokuqhelekileyo, ziza kululama ngosuku okanye kwiintsuku ezimbini.
Ubungozi bolu tyando bogqitha iinzuzo.
Ndisekwiintlungu ezininzi.
Ingaba oku kungalimaza amehlo akhe?
Ukubuya komhlaza kuxhomekeke kwisigaba sethumba.
Iimpawu ziquka iintlungu xa uchama, ukutsha, nokuziva ingathi ufuna ukuchama oko nangoko-nangoko.
Iimpawu zayo ziye ziquke umkhuhlane, ingqele, isizaphu-zaphu nokuqaqanjelwa ngumqolo.
Ingaba oku yimpawu yengxaki yezintso?
Bendinotyando lomhlaza wezintso malunga neenyanga ezisibhozo ezigqithileyo kodwa ndisenentlungu kwelaa cala.
Uvavanyo lwegazi lubonisa ukuba isibindi sam siphilile.
Uphicongo lomzimba lubonisa ukuba imiphunga yam ilungile.
Oku kukhona nakwicala lam lasekunene.
Ngaphandle kokunye, ndiphilile.
Le yimeko enzima kakhulu enokuba yingozi kwimpilo.
Uphicongo lomzimba alubonanga matye okanye UTI.
Ndinentlungu encinci kwicala lasekhohlo.
Kuzomele ugade i-sodiyami kwindlela yakho yokutya xa unoxinzelelo lwegazi.
Ingaba kufuneka ndilinde kude kube yiminyaka elishumi?
Ziyakwazi kuphela ukufunyanwa kutyando lohlola umhlaza.
Badinga unyango oluthile.
Ingaba kukhona okufunyenweyo?
Zombini, utywala kunye nenyama ebomvu kuhle xa kungamodareyithwa/kungalinganiselwa kakuhle.
Iziqhamo nemifuno emininzi, kunye nentlanzi nenyama emhlophe.
Ingaba le ntlungu ibonisa ukubakho kwelitye lentso?
Ngokuqhelekileyo, ithatha ixesha elingakanani?
Ndiye ndafumana amatye ezintso ambalwa.
Ingaba ukusela utywala kunento yokwenza namatye ezintso?
Ndingakukhuthaza ukuba ufumane unyango kukungasebenzi kuka-Vitamini D wakho.
Kubalulekile ukuhlola inqanaba le PTH ukuqinisekisa ayiyo unobangela.
Amatye ezintso neUTI zinxulumene. (I don't know what a UTI is in isiXhosa).
Kuthatha ixesha elingakanani ukuba kudlule ilitye lentso?
Ingaba kuxhomekeke kubungakanani kwayo?
Rhoqo, ndifumana iintlungu phezu kweenyawo zam, ingakumbi ekuqaleni kwentsasa.
Ndisaqaqanjelwa kwelaa qatha, ingakumbi xa ndilolonga okanye ndihamba umgama.
Ngoku ndineentlungu ezininzi ezinyaweni nasezinzwaneni zam.
Unciphile umgama endinokuwuhamba nokuba ndingahamba kangakanani na.
Ndineqatha elophukileyo lasekhohlo, ngoku linesifo samathambo kwaye ngamanye amaxesha liyaqaqamba.
Ingaba ndishiywe lixesha?
Kumele ivavanywe kwaye kuqinisekiswe, igxaki engundoqo inyangwe.
Kunentwana yokutshisa ekhoyo phaya.
Andiva kungakhululeki xa ndihamba.
Oku kuqale ngokukhawuleza.
