Ingaba zikhona izinto ezinokwenziwa ukuthomalalisa iimpawu ngaphandle kokusebenzisa amayeza?
Kubalulekile ukuzilawula izinto ezingumngcipheko kwangoko. 
Abantu abanesifo seswekile basemngciphekweni othe chatha wokuphathwa sisifo sentliziyo apha ebomini babo. 
Ingaba sisenokulungiseka?
Wakhe wahlaselwa sisifo sentliziyo?
Eyona ndlela isebenzayo yokuthintela isandulela-sifo seswekile ukuba sibe sisifo seswekile kukutya ngendlela efanelekileyo nokuzilolonga, ukuhlisa iikhabhohydrathi, iswekile namafutha ekutyeni kwakho.
Xa ikholesteroli embi ekwabizwa ngokuba yiLDL iphezulu (>100), kufuneka uqalise ukusebenzisa ichiza lestatin.
Ndinekholesteroli ephezulu kunye noxinzelelo lwegazi oluphezulu zombini zilawulwa ngamayeza.
Utata wayenesifo sentliziyo kunye neswekile waza wabulawa sistrowukhu eneminyaka engama-67. 
Indlela enditya nendizilolonga ngayo intle. 
Xa usapho lwakho lunembali yesifo seswekile kufuneka uthi gqolo ukuhlolelwa iswekile nawe. 
Qhubekeka nento entle oyenzayo yokutya kakuhle nokuzilolonga. 
Ndinexhala.
Ingaba umntu onesifo seswekile esiluHlobo 1 okanye uHlobo 2 usemngciphekweni nangakumbi wokuba nesifo sentliziyo okanye akukho mahluko?
Umama wam unesifo seswekile yaye kuDisemba wonyaka ophelileyo wenziwe utyando lwentliziyo.
Akatyebanga ngokugqithisileyo yaye utya amayeza ekholesteroli.
Ngawaphi amanyathelo ekufuneka awathathe?
Utya ukutya okunamafutha amancinane.
Ingaba kukho amayeza athile ekufanel'ukuba uyawasela?
Utata wam wahlaselwa sisifo sentliziyo esasibangelwa sisifo seswekile kwinyanga egqithileyo.
Bendisesibhedlele ndiyotyandwa intliziyo ndabe ndisela namayeza esifo seswekile kodwa ngoku ndinikwe i-insulin.
Kuqhelekile oku?
Kuza kuthatha ixesha elingakanani ukuba iswekile yam ibuyele kwimeko yesiqhelo? 
Mhlawumbi ezili-10 ngemini zilungile.
Umama wam unentliziyo eminyeneyo engasebenzi kakuhle.
Ukwanalo noHlobo 2 lwesifo seswekile yaye usebenzisa i-insulin.
Iyaphucuka iswekile yakhe.
Kufuneka azilolonge.
Ndineminyaka engama-45 ubudala yaye ndinesifo seswekile.
Mvanje ndiziva ndiba ndindisholo kwesi sandla sasekhohlo ndive uxinzelelo oluncinane apha esifubeni kodwa andinazo ezinye izinto ezindibeka emngciphekweni wokuphathwa sisifo sentliziyo.
Ingaba yintliziyo yam ingxaki?
Ndikuma-40 eminyaka ubudala, azange ndatshaya yaye okoko ndazilolonga. 
Ndiqalwa kukuphuthelwa ebusuku nokudinwa.
Isifo singavela ngequbuliso siphinde sinyamalale okanye singavela sithe chu size siveze iimpawu eziman'ukuvela ziphinde zinyamalale ubomi bakho bonke. 
Ubukhulu becala kuthatyathwa isicwili senyama kwimiphunga.
Uhlolo olwenziwayo ukubona esi sifo ludla ngokuba kukuthatyathwa kwesicwili emzimbeni u kuze sihlolwe elebhu (tissue biopsy).
Ingaba lukhona olunye uhlolo olwenziwayo?
Nditya ukutya okusempilweni.
Imiphunga yam ivulekile. 
Izinto ezaliwa ngumzimba womntu yimpendulo yomzimba engafanelekanga kwinto engaqhelekanga.
Ingaba ukwaliwa kwezinto ezithile ngumzimba kungaba mandundu ngokuhamba kwexesha? 
Intle loo nto kodwa ayithethi into yokokuba akasaludingi unyango oluqhubekayo lombefu.
Kucetyiswa okokuba izigulana ezinombefu okweli nqanaba zifumane unyango lwemihla ngemihla lokulawula umbefu -- ekudla ngokuba zi-steroids eziphefumlelwa ngaphakathi nezinikwa ngethamo elincinane.
Xa ebaleka ukhala ngokunzinyelwa kukuphefumla kunye neentlungu emqaleni.
Ziziphi iimpawu ekufuneka ndizijonge?
Yintoni emenza akhale ngeentlungu emqaleni?
Sele ekhe wahlaselwa kaliqela sesi sifo.
Yintoni emenza afumane olu hlaselo xa egula, kwakhona ingaba le iya kuba yingxaki aza kujamelana nayo ubomi bakhe bonke?
Ingaba mandundu ngaphezu koku?
Ziziphi iziphumo zayo ezingalindelekanga?
Ayisebenzi kangako.
Yintoni enye esinokuyilinga?
Kufuneka uthethe nogqirha wabantwana ngamanye amanyathelo.
Onke ayasebenza kubantu abaninzi abaliwa zizinto ezithile.
Umlinganiselo wethamo namandla kufanele ukuba alingane.
Oku kukwaxhomekeke kwiiseli zomlibo. 
Zinako ukukukhawulezisa ukuvela kweempawu.
Intombi yam ikhohlele kakhulu kule nyanga igqithile.
Ugqirha wakhe wabantwana uthi uphethwe ngumkhuhlane kodwa ikhangeleka iya isiba mandundu imeko yakhe.
Yintoni emandiyiqwalasele ukuze ndiqinisekise ukuba akusosifo simandundu?
Ngelishwa iimpawu zakhe zinokuthi kanti zibonisa usuleleko lwentsholongwane "olubetha lubuyelela".
Olu suleleko lubangela iimpawu ezihlala ixesha elide. 
Xa kunjalo iimpawu esele zibekho isithuba senyanga zifanelwe kukwenziwa uhlolo lwesifuba lwe-X-reyi, ukuhlolwa kwakhona ngobuchule kunye nenye ingxoxo kunye nogqirha wabantwana.
Ndisoloko ndiva ngathi iimpawu zentsholongwane "yomkhuhlane"kufuneka zithabathe iintsuku ezinganeno kwezisixhenxe.
Ubonakala njani umahluko phakathi kokwaliwa zizinto ezithile nomkhuhlane?
Ukwaliwa zizinto ezithile kudla ngokuquka ukuthimla, imifinya egxizayo, amehlo arhawuzelayo nabomvu.
Iimpawu zomkhuhlane zona zibonakala ngokuphela kwemifinya egxizayo kwisithuba seveki enye. 
Lukhona unxulumano?
Ingaba ikho into ekufuneka okanye ekungafuneki uyitye xa ukhulelwe enceda ukuthintela abantwana bangaliwa zizinto ezithile?
Xa kukho ukutya okuthile ongavaniyo nako uyacetyiswa ukuba ungakutyi.
Eyona nto iya kukunceda kukungakutyi tu oku kutya.
Ukutyeba ngokugqithisileyo yeyona nto ihamba phambili ekudaleni isifo seswekile isiluhlobo 2. 
Singaphela ngokupheleleyo kusini na isifo sam seswekile okanye olu ncedo lolwethutyana?
Isifo sakho seswekile siza kuphucuka ngokuqinisekileyo kodwa asikho isiqinisekiso sokokuba isifo sakho seswekile siya kunyangeka.
Ingaba ngumba oxhalabisayo lo?
Luphawu oluyiavareji yeswekile esegazini emzimbeni kwiinyanga ezintathu ezidlulileyo.
Zizinto eziluluphi uhlobo ezenza ukuba umntu abe sesichengeni sokuphathwa sisifo seswekile esiluhlobo 2?
Ingaba ubungozi baso bumandundu kangakanani na?
Bendingazi ukuba le nto inokwenzeka yaye andiyiqondi ncam.
Inobungozi kangakanani le nto kunjalonje inyangwa njani?
Ukunciphisa umzimba kuphucula imvakalelo ye-insulin yaye kungayenza isebenze kwakhona ipancreas yakho.
Ndingazivimba ukutya ngenjongo yokuhlisa umzimba xa ndinesifo seswekile?
Izinto ezisetyenziswa endaweni yeswekile zindiphathisa ngentloko.
Uphola emva kwexesha elingakanani xa wenziwe utyando?
Uninzi lwezigulana zihlala iintsuku ezimbini ukuya kwezintathu esibhedlele yaye zifuna iiveki ezimbini ukuya kwezintathu ukuze ziphole ngokupheleleyo zize zibuyele emsebenzini.
Ewe, kufuneka ulandele iingcebiso zam malunga nokutya okutyayo, ukuzilolonga kunye neevitamini nezongezi (supplements).
Nkqu nentwana yotywala inokuba neziphumo ezinobungozi. 
Ingaba kukho amayeza ekungafanelekanga ukuba uwasele emva kotyando?
Oko kuxhomekeke kuhlobo lotyando olwenziweyo. 
Ndinesifo seswekile esiluhlobo 2.
Kucetyiswa abo banesifo seswekile ukuba bahlolwe iingxaki zezintso rhoqo njengoko ukubonwa kwazo nonyango lwazo kubalulekile ekuthinteleni inkqubela phambili yeengxaki zezintso. 
Isifo seswekile sidala izilonda ezivulekileyo ezingapholiyo, iintlungu zemithambo-luvo, ukumfameka, umonzakalo wezintso nezinye iingxaki ezibangelwa luxinzelelo oluphezulu lweswekile esegazini.
Uhlolo lwecreatinine yegazi kunye nolomchamo luqhelekile. 
Ukuba ngaba emva kohlolo lwakho lwegazi nolomchamo akunangxaki, ndiza kukucebisa ukuba uthi gqolo ukwenza olu hlolo ukuze uqwalasele xa kunokubakho iinguqu kwindlela ezisebenza ngayo izintso zakho. 
Ukuba ngaba ndafunyaniswa ndinesifo seswekile kwiminyaka emihlanu eyadlulayo, ndiza kwazi njani ukuba esi sifo siqhubekeka ngamandla okanye siyalawuleka?
Ingaba ndiya kuziva ngenye indlela xa isifo sam seswekile silawuleka xa ndithelekisa naxa singalawuleki?
Xa ubuneqondo leswekile eliqhelekileyo uze uthi ngequbuliso uqale ube neqondo leswekile eliphezulu neliphantsi uya kuziva. 
Uya kuziva udiniwe, udidekile, uchama rhoqo, njl njl.
Ingaba isifo seswekile sisoloko sikhokelela kwisifo sezintso?
Isifo seswekile ekukudala sakuphatha, ingakumbi xa singalawuleki ngokukuko siyazichaphazela izintso.
Ukanti ngaphezu koku ukuba noxinzelelo oluphezulu lwegazi kuyawandisa lo mngcipheko. 
Kufuneka uhlole umchamo negazi rhoqo ukuxilonga ubungakanani beproteni ekumchamo wakho nokuhlola ukusebenza kwezintso zakho. 
Kufuneka ugxininise kwiinguqu zobomi obuphilayo eziquka ukunciphisa umzimba, ukungatshayi, ukuyilawula ngokukuko iswekile esegazini lakho noxinzelelo lwegazi kwaye uyilawule nekholesteroli.
Xa kunyuka iswekile esegazini kunye noxinzelelo lwegazi, kubetheka iiveseli ezincinane ezondla izintso zakho zize zingasebenzi kakuhle. 
Esi sisilumkiso sokokuba kufuneka uqale ukuyikhathalela iswekile esegazini kunye noxinzelelo lwegazi. 
Zininzi izinto onokuzenza.
Xa usenza ezi zinto zilapha ngasentla uya kukwazi ukuzikhusela izintso zakho nangona kusenokubakho ubungozi obuncinane obukhoyo bokuphathwa sisifo sezintso nokokuba wenza ntoni na. 
Ungakwazi ukusithintela ngokupheleleyo?
Kungenzeka ungeva mahluko kwindlela oziva ngayo.
Iprotini yenye yezinto ezikwalathisa ukuba kukho undonakele oqalisayo kwizintso zakho. 
Abantu abaphethwe sisifo seswekile esiluhlobo 1 nohlobo 2 bangaphathwa sisifo sezintso. 
Iqondo lokubetha kwentliziyo yam likuma-90—alikho phezulu kakhulu?
Ngawaphi amayeza ekufuneka ndiwasele xa ndinyanga isifo sezintso?
Unobangela wokuphelelwa ngumoya kweli tyeli ngumbefu osuswe kukuzilolonga.
Ndifunyaniswe ukuba ndine-scoliosis (ukugobela ecaleni  komqolo) ndineminyaka eli-15 ubudala.
Akhange ndibe nangxaki nakuxhalaba ngokugoba komqolo wam de yaba ngulo nyaka ogqithileyo. 
Ndiqale ukuva iintlungu kumva wethanga lam lasekhohlo nokuntlontlozela kwigxalaba lam elisekunene.
Andiyekanga ukuzilolonga yaye ndiye ndihamba umgama ongangemayile enye okanye ezimbini yonke imihla. 
Yintoni le indibangela ezi ntlungu zimbi kangaka emlenzeni? 
Oku kungakhokelela kuxinzelelo kwiingcambu zemithambo-luvo zenze iintlungu emlenzeni wakho. 
ikho enye into engakunceda ngaphandle kokwenziwa utyando.
Oku kukwenza kube nzima ukuma uthi nkqo yaye kube buhlungu nangakumbi. 
Intombi yam ifunyaniswe ukuba ine-scoliosis kwiminyaka emibini egqithileyo. 
Ingaba zikhona ezinye iindlela zokuyithintela ukuze ingabi mandundu ngaphandle kokutyandwa? 
Incinci kakhulu into engenziwa ukuthintela ukuqhubekeka kwayo ukuba ngaba iza kuqhubekeka. 
Kodwa ke zikhona izinto eziza kukhawulezisa ukuqhubekeka kwayo zize zinyuse ubungozi bokufuneka kotyando ekuhambeni kwexesha. 
Ndihlale nale ngxaki iminyaka engama-45.
Ingaba ukuqubha kokona kuzilolonga kufanelekileyo xa kuthelekiswa nokuhamba yonke imihla?
Amathambo am omqolo ayaqhekeka kakhulu.
Ngokuthe gabalala, abantu abaninzi bayazinza iminyaka eliqela njengoko kubonakala kwimeko yakho. 
Nakuphi na ukuzilolonga okomeleza undoqo wakho kulungile.
Inyonga yam yasekhohlo inde kunale enye yaye umlenze wam wasekhohlo mde kunomnye.
Ndiyayolula imini yonke.
Yintoni ekufuneka ukuba ndiyenze?
Ngeliswa le into iza kuba nzima kakhulu.
Ziziphi izinto eziluncedo nezingelulo uncedo zento nganye?
Zinako ukumnceda unyana wakho okanye zingamncedi.
Kukhuselekile ukwenza ngolo hlobo.
Iya kuziphelela ngokunokwayo, okanye izinge njengokukrala kwemiphunga okungenasiva singako iminyaka emininzi. 
Nantoni na engaphaya kwama-80 eephesenti ithatyathwa njengeqhelekileyo.
Xa usuleleko lunganyangwa ngee-antibiotics, luye lugqithele kwimiphunga.
Kodwa kukho iimeko apho kufuneka utyando lwemiphunga lokuthatyathwa kwesicwili senyama.
Ndisoloko ndinomkhunyu omninzi apha emqaleni.
Ingaba ibangwa yi-ILD?
Ezinye iindidi ze-ILD zinako ukubangela ukuphuma komkhunyu omninzi kakhulu kwimibhobho yokuphefumla. 
Xa kunjalo ke kungenzeka ukuba siyaqhubekeka isifo.
Ngezinye iimini ndiziva ndinodlamko ndize ndicinge ukuba ndiza kuphila eminye iminyaka eli-10.
Ngezinye iimini ndiyacubhuka nje ndingabi nathemba.
Ngokuthe gabalala, le nto yenzeka kumyinge ongaphantsi kwe-10 lephesenti kubantu abasebenzisa la mayeza yaye kusisizathu esibangela ukuba kube yimfuneko ukuthi gqolo kuqwalaselwa iziphumo zegazi. 
Kodwa ukuba nesibalo seeseli zegazi ezisezantsi ngenxa yeyeza elinye akuthethi kuthi nelinye nelinye iyeza oza kulisebenzisa liza kwenza ingxaki efanayo. 
Xa kunjalo kutheni ingasetyenziswa kwimiphunga?
Nanjengayo nayiphi na inkqubo olu tyando lukhokelela kumonzakalo ongezelelweyo nothi uphole ngokukuko.
Ngelishwa xa imiphunga yonzakele kuya kuthi kubekho iingxaki zokutshintshana komoya ezinokumbulala umntu. 
Malunga nolawulo lonyango, awekho amayeza akhoyo ngoku aphelisa iziva. 
Ungazisebenzisi iisteroids ukunyanga i-IPF.
Siye sijonge ezinye iindlela. 
Iziphumo ezingalindelekanga ziquka ukungazoli kwesisu.
Umoya owongeziweyo unikwa kuphela xa umntu engakwazi ukuphefumla kakuhle.
Oku kungayithwalisa nzima kakhulu intliziyo yakho.
Ukuphepha imithombo yezi zinto zaliwa ngumzimba kuya kukunceda uhlise ukusebenza kwemiphunga ize iphucuke nendlela esebenza ngayo imiphunga.
Zama ukwenza imizuzu engama-60 yonke imihla!
Kusafuneka uxilongwe amarhorho.
Azikurhurhi.
Kodwa mvanje ndineempawu ngathi ndibuyela kuyo kwakhona.
I-estrogen izilungele kakhulu iinwele nolusu.
Ndiza kuyazi njani into eqhelekileyo nengaqhelekanga?
Xa kusiza kwimeko yodandatheko ndiza kuyahlula njani ebangelwa kukufika kwexesha lokuyeka ukuya exesheni okanye okunye ukudakumba?
Udandatheko akululo uphawu lokuyeka ukuya exesheni.
Zininzi izinto ezisebenzayo nezingakunceda xa unodandatheko.
Kungenzeka ukuba ukuphathwa yintloko ezingileyo mihla le kubangelwa kukuyeka ukuya exesheni?.
Ndihlala ndididekile imini nobusuku yaye ndiziva ndingendim ncam.
Ingaba ayafuneka amayeza alwa nokudakumba xa ndilila oko?
Ndingayihlolelwa nini i-osteoporosis (ubuthathaka nokwaphuka lula kwamathambo)?
Rhoqo umzimba ushukuma ufuna uyondelelwano oluluthotho phakathi kwengqondo, umnqonqo, imithambo-luvo kunye nezihlunu.
Ndinengxaki xa ndifuna ukusebenzisa izihlunu ezithile (njengokuma okanye ukuqala ukuhamba).
Ingaba zisoloko zichaphazeleka izinto ezizenzekelayo?
Ezinye iintshukumo ziyaxhalabisa kunezinye.
Unyanisile, zona ziyangenana yaye kunzima ukuyibona.
Ndiyayiqonda into yokokuba alikho ichiza lonyango.
Ayilawuleki yaye ekuphela kwexesha ephela ngalo kuxa ulele.
Gabalala, siyakwazi ukuhlisa amayeza ngama-25-50%.
Ngokunqabileyo kwezinye izigulana siyakwazi ukuziyekisa ngokupheleleyo ukusela amayeza. 
Kwezinye akubikho nguqu kwaphela.
Ukulungelelanisa nokunciphisa ithamo kuyimpendulo (ukuzama ukulinganisa inkuthazo namayeza) akuyiyo injongo.
Ingaba yinto oyenza rhoqo le?
Ziya kuba yintoni ezinye ‘iimpawu ezilumkisayo’?
Xa kunjalo, singalindela ukuphucuka kangakanani?
Zibuhlungu noko.
Maxa wambi iyasebenza kodwa maxa wambi ayisebenzi.
Akho amanye amayeza amaninzi  ongawalinga.
Zingacinezeleka okwexeshana yaye ziyakhubaza.
Iyaguquguquka kakhulu. 
Kule minyaka mithandathu igqithileyo ndibe nobuthathaka/ubundindisholo bemilenze obuqhubekayo. 
Ndingumntu ozilolongayo kakhulu kodwa le ngxaki iyabuphazamisa kanobom ubomi bam.
Xa oko kusenzeka, kuyaphucuka ukuhamba kwegazi zize iikhemikhali eziphazamisa inyama ethile emzimbeni ziphele.
Zingaphi iindidi zonyango ezikhoyo?
Ungadumba imini enye okanye ezimbini. 
Ubungozi budle ngokuba buncinane, yaye buquka ukudumba okungephi.
Kuxhomekeke ekubeni inexesha elingakanani ingxaki ikho.
Ulungelelwaniso olunye kuphela alusayi kuzinceda ezi ngxaki. 
Uncedo lungathatha iiveki okanye iinyanga.
Usaphathwa ziintlungu ezingapheliyo zomqolo nezentamo. Kufuneka unyango lomzimba nalo lunikwe ingqwalasela. Le ngxaki ifuna unyango lomzimba yaye ibandakanya ukuzolula kakhulu, xa ingxaki ikukuqina kwezihlunu.
Mhlawumbi azisebenzi okanye iziphumo zazo ezingalindelekanga zimbi kakhulu kunokumelana neentlungu.
Ndiye ndive iintlungu kwiindawo ezahlukeneyo ukusuka entanyeni ukuhla ziyofika kwithambo leempundu.
Amazantsi omqolo wam abuhlungu xa ndihambayo nokokuba ndinxibe izihlangu ezinjani na.
Ingaba oku kungabangela iintlungu zenyonga, ezesiquluba nezeenyawo?
Ndineminyaka ndiphethwe ziintlungu zamazantsi omqolo kunye nesinqe.
Kutshanje, ziphelile iintlungu zomlenze kodwa zifudukele kumphakatho nasemarhorhweni.
Ingaba oko kuxela ukuba isinqe sam siba mandundu, yaye ingaba kufuneka ndixhalabe?
Ukuphathwa sisinqe kungabangela iintlungu zeempundu okanye zamarhorho.
Kodwa ukufuduka kweentlungu emlenzeni kubonisa ububhetele.
Kuxhomekeke kunobangela.
Imithambo yokunyanga umzimba iyenziwa rhoqo yaye inokukunceda. 
Ndiva iintlungu kumazantsi omqolo wam.
Ndizenze zombini yaye emva konyaka ziyanceda.
Ndisaya ukuyokwenza ulungelelwaniso olungephi kabini ngonyaka.
Umqamelo uza kuwulungelelanisa umqolo ungagobi lo gama uleleyo.
Iindidi ezimbini ezixhaphake kakhulu zesifo sokuqaqamba kwamalungu - yi-osteoarthritis(isifo sokuqaqamba kwamalungu) kunye ne-rheumatoid arthritis (isifo samathambo) - zombini ezi zifo zibangela iintlungu zamalungu omzimba yaye ziyayinciphisa intshukumo. 
Isifo sokuqaqanjelwa ngamalungu sibangelwa kukushokoxeka kwentlala ekhusela amalungu, emva komonzakalo okanye ngenxa yokwaluphala.
Isifo sokuqaqanjelwa ngamathambo asixhaphakanga kakhulu yaye sisifo esizigonya ngokunokwaso.
Ingaba sibangelwa kukukrala okwenziwa yimizimba yethu ene-asidi eninzi kakhulu?
Ukukrala kuyayidlala indima kwisifo sokuqaqamba kwamalungu.
Ndisandul'ukufakelwa kwakhona inyonga.
Ndifuna ukuziphepha iingxaki ezizezinye emadolweni am. 
Kungokunje ndibaneentlungu ezimandundu xa kufuneka ndinyuke okanye ndihle okanye xa ndigoba ndiza kuhlala etshembeni. 
Andinangxaki xa ndihamba kwindawo ethe tyaba.
Andifuni kuyenza le nto.
Kwiminyaka emibini edlulileyo ndawa ndaza ndophuka isihlahla.
Ndibanjwa ziintlungu yonke imihla noxa nje ndifumana unyango ndisenza nemithambo rhoqo.
Yintoni eyenye enokundinceda ngaphandle kotyando?
Unyango lomzimba kuyakuzinceda zombini.
Ayikhange indikhathaze okoko iqala kutshanje.
Azindincedanga kangako.
Ingaba ikhona enye into endingayizama?
Ngokoluvo lwam utyando yinto yokugqibela ongabhenela kuyo. 
Ukuba ngaba udumbile, ubomvu yaye uva iintlungu kuya kukunceda ukuba ufumane isitofu. 
Xa ndikhe ndenza imithambo okanye ndahamba kakhulu amadolo am ayadumba kakhulu ngemini elandelayo. 
Yiyiphi imithambo ongacebisa ukuba ndiyenze eza kuhlisa ukudumba?
Kwakhona, ingaba ikhona into endingayenza ukuhlisa ukudumba?
Ukunciphisa umzimba kuya kukunceda nako. 
Ingaba zikhona ezinye izinto ezisetyenziswa ixesha elide ekufuneka ndizazi?
Ungandinceda ndiqonde okokuba ukusebenzisa ezi zongezo kundinceda ngantoni?
Ndiva ngamandla ngathi ndiva ububhetele okokuqala kwiminyaka emibini.
Ingaba ndingawasela amayeza oxinzelelo lwegazi oluphezulu kwangaxeshanye?
Ndiza kuwuva nini umahluko?
Ungawuva umahluko owenziwa lunyango emva kokusela amathamo ambalwa.
Ndiyathemba ukuba uza kuziva bhetele kungekudala. 
Ukuba ngaba luyakunceda ndicinga ukuba uqhubeke nalo.
Xa lungakuncedi akunyanzelekanga ukuba uqhubeke nalo. 
Ingaba oku kwenziwa ziziphumo ezingalindelekanga zonyango?
Ingaba kukhona ukutya okuthile okutyayo?
Kuza kundithatha ixesha elingakanani ngaphambi kokuba ndiphile?
Ndineminyaka engaphaya kweli-10 ndiphethwe sesi sifo.
Kuba buhlungu kangangoba andikwazi ukuhlala kamnandi usuku okanye iintsuku ezimbini. 
Kufuneka ndisoloko ndimi ngeenyawo okanye ndihlale kancinci kungenjalo ndilale ebhedini imini yonke. 
Ingaba zonke ezi nkqubo ziyimfuneko nyhani?
Ukuba ngaba unelungu losapho elinamatye nawe usemngciphekweni kakhulu wokuba nawo.
Ziziphi iimpawu zokuba namatye kwizintso?
Amatye akwizintso xa eshukuma akuvisa iintlungu.
Amayeza angakunceda.
Ubungozi bamatye akwizintso bungathotywa kakhulu kodwa abunakupheliswa kwaphela. 
Oku kwenzeka kwizigulana ezikuma-70 nama-80 eephesenti.
Ndingalindela ukulibona emva kwexesha elingakanani igazi kumchamo wam?
Kuya kufuneka uxhalabe xa ubona igazi elibomvu krwe okanye amahlwili.
Ayivakali kamnandi kwaphela.
Ingaba iyimfuneko okanye ndingacela ukuba isuswe?
Siza kujonga uxilongo lwakho lweCT.
Ingaba kukhona ukutya ekufuneka ndiqinisekise ukuba ndiyakufaka koko ndikutyayo?
Ndisandul'ukuzazi ukuba ndikhulelwe
Ingaba xa ndinciphisa ukutya icalcium ndiya kuba ndonzakalisa usana lwam?
Ingaba iintlungu ezizingileyo emasendeni am zibangelwa ngamatye akwizintso?
Ilitye elikumbhobho ohambisa umchamo namadlozi liyazenza iintlungu kumasende.
Kodwa oku akunakuba ngunobangela weentlungu ezizingileyo zamasende.
Ukuba ngaba uxilongo lweCT aluwabonisi amatye kumbhobho wakho ohambisa umchamo namadlozi ezo ntlungu uzivayo kumasende akho azibangelwa ngamatye.
Ndibe namatye ezintso aliqela.
Yintoni enye enokubangela ezi ntlungu?
Ndiwasele kangakanani amanzi ukuthintela ukuvela kwamatye kwizintso?
Nditshutshiswa ngumchamo ondiquqisa kwindlu yangassese.
Kufuneka ndenziwe utyando lomlanga kwiliso lam lasekhohlo.
Ndibona izinto ezikufutshane kuphela yaye ndine-astigmatism (isiphene samehlo esibanga ukungaboni).
Ingaba ukubona izinto ezikufutshane kuphela kunye nesiphene esibangela ukungaboni zingalungiswa ngaxeshanye nomlanga?
Utyando kuphela konyango lwemilanga.
Sele kuyiminyaka eliqela ndinayo.
Zikhona izinto ezibubungozi onokuzilawula.
Kunyaka ophelileyo ndibe ne-conjunctivitis  amatyeli aliqela.
Luhlobo olubangelwa yintsholongwane kuphela olunyangwa nge-antibiotics.
Okoko ndaphathwa sisiphene sokungaboni kakuhle ukususela ndisemncinane.
Indlela endibona ngayo ayinangxaki.
Andiva zintlungu xa ndibambeka. 
Ichaphazela kuphela iliso lam lasekhohlo.
Ndineempawu ezininzi emzimbeni: ithumba, ndibhityile, yaye ndinexhala ngamandla.
Amehlo ama ayadumba yaye abuhlungu kakhulu, nendlela endibona ngayo  iyonakala. 
Zonke iimpawu zifika zigqithe. Ndiziva ndiphilile iveki ndize ndigule iveki.   
Ndineentlungu zezihlunu ezimandundu.
Ndikhathazeke yile meko?
Ingaba ikhona into endinokuyenza ukulungisa le meko?
Ziziphi ezinye izinto ezikhoyo?
Ingaba zikhona iivithamini okanye izongezo ezinceda ukuze ubone kakuhle?
Ndikhathazeke kukuba ndingaphulukana nokubona kwixesha elizayo?
Xa ndivukayo ebusuku andiboni (imizuzwana embalwa).
Yonke into imfiliba yaye ndiva iintlungu emehlweni am.
Xa ndikhe ndaqhwanyaza kaninzi nditsho ndibone. 
Ibubungozi kangakanani?
Ndinembali yosapho yokuphathwa sisifo samehlo esibangela ukungaboni (iglaucoma).
Kuya kukunceda ukuba uxilongwe amehlo ukujonga uxinzelelo lwamehlo kunye nemithambo-luvo yamehlo.
Ndisebenzisa isinyibilikiso setyuwa namanzi.
Amehlo am akhathazwa yinto yonke. 
Isifo seswekile esiluhlobo 2 ingaba siyaluchaphazela utyando lwe-laser?
Zombini zikhuseleke yaye zisebenza ngokulinganayo.
Xa ndivela phandle kuba nzima ukuba ndibone imizuzu eliqela. 
Olu phawu alunakuba nento yokwenza notyando lwakho lomlanga.
Ndibeleke usana lwam lokuqala kwiinyanga ezimbini ezidlulileyo.
Ngoko ke, inokufuna ukuba kususwe isicwili emzimbeni ukuze sihlolwe elebhu kwakhona.
Maxa wambi ndiva ngathi umqala wam uvalekile. 
Andinangxaki yokuginya yaye ndiphefumla kakuhle kodwa ndiva ngathi ndivalekile. 
Kukuthathwa kwesicwili emzimbeni ukuze sihlolwe elebhu kuphela okuya kusixelela ukuba unomhlaza kusini na. 
Xa ndisitya icalcium kakhulu ndiba neentlungu zentamo ezimandundu.
Kufuneka igcinwe isezantsi i-TSH yakho.
Ngokuqhelekileyo kufuneka ibe ngakanani iTSH?
Ziqatsele ngoku iimpawu zam.
Ziziphi iimpawu onazo?
Ingaba luxinzelelo lwengqondo?
Umthetho wam nditya iziqhamo nemifuno emitsha yaye andifane nditye kwiirestyu.
Zikhona ezinye izinto ezingunobangela.
Ingaba luyimfuneko utyelelo lolandelelo?
Kuyandala ukutya kwezinto zaselwandle kukonke ngoko ke andikutyi. 
Ndinengxaki yokungalali ebusuku.
Ndigodola kakhulu ebusika yaye nditshiselwa ndize ndibile kakhulu ehlotyeni.
Oku akuyonto iqhelekileyo kum. 
Ndithini?
Kwakhona, yijonge indlela intamo nentloko yakho ezimi ngayo.
Ukudinwa luphawu oluxhaphakileyo.
Ndineenyanga zintandathu ndineengxaki zokungazinzi.
Ndingathini ukuze ndiyeke ukuziva ngolu hlobo?
Iya kuze iphele?
Ziyahluka iimpawu kodwa ngokuthe gabalala ziquka ukuba nesiyezi nokungazinzi.
Ezi mpawu zingazingisa okanye zibe neziqabu.
Xa uneengxaki kwezi ndawo zingaba negalelo kwiimpawu zakho onazo.
Ingaba inceda kakhulu xa uneempawu eziphakathi okanye ezimandundu?
Azikhangeleki zinaluncedo.
Ingaba lukhona unxulumano phakathi kwezi zinto zombini? 
Ingaba isebenza nini ngokugqwesileyo?
Ingaba ikhona indawo endinokufumana kuyo iinkcukacha ngoku?
Ziziphi izinto eziluncedo?
Ndiza kulinda ixesha elingakanani ukuze ndityandwe?
Buthini ubungozi botyando?
Ingaba ndiza kuba nesiva esibonakalayo?
Kuthatha malunga neeyure ezimbini ukusa kwezintathu.
Into endiyaziyo nje kukuba indlela endiva ngayo iya isiba mandundu.
Kuya kukunceda ukuyilungisa le ngxaki kwamsinyane.
Kodwa kusenokuba kukho ezinye izinto ezibangela le ngxaki uyichazayo.
Iza kuthatha ixesha elingakanani?
Idla ngokwenzeka emva kokuphathwa ngumkhuhlane, kodwa ayenzeki rhoqo.
Kube nzima ukuphola emva kotyando.
Ingaba ndenza umonakalo kwilizwi lam?
Ndandiba iya kuphela le nto xa sele ndimdala.
Ikhona indlela yokuyilungisa le nto?
Ndithandwa kukuphathwa ngumkhuhlane neflu yonke le minyaka.
Ukuba ngaba uphathwa ngumqala obuhlungu kaninzi kufuneka uwujonge.
Lidle ngokuphuma nzima ilizwi lam ngemini elandelayo.
Ndisele amanzi kakhulu?
Ingaba ukusela izinto ezishushu kuza kundonzakalisa okanye kuza kundinceda?
Kuyinto elungileyo ukugcina umzimba wakho unamanzi oneleyo.
Ndifunde ukuba ukubaleka akulunganga ngenxa yendlela ophefumla ngayo yaye ukuqubha kokona kulungileyo.
Ngokuthe gabalala, xa ingxinano yamathambo akho isezantsi yaye isihla nangakumbi bendiza kucebisa ukuba utsalwe igazi lizoxilongwa ukufumanisa ukuba ivitamin D oyiselayo yanele kusini na. 
Nawaphi na amayeza abanazo iziphumo ezingalindelekanga.
Andiqinisekanga ukuba ndenze into efanelekileyo.
Njengawo onke amayeza, kufuneka uwasebenzise ngobulumko.
Sele kuyiminyaka eliqela ndikwenza oku.
Indlela eyiyo yokufumana inani lamihla yonke elifunekayo lecalcium kukutya ukutya okutyayo.
Xa ungakwazi okanye ungathandi ukwenza oku, ndikucebisa ukuba usebenzise izongezo.
Ngaphandle kwenye nenye ndiphile qete.
Yintoni engowona mthombo wayo?
Zininzi izinto ezingumthombo wecalcium.
Yintoni enye endingayenza ukunceda amathambo am?
Sidla ngokufuna amayeza anceda ukulinganisa iiseli ezisusa nezakha amathambo.Ndisoloko ndinexhala lokonzakalisa umqolo wam.
Ndisoloko ndinexhala lokonzakalisa umqolo wam.
Ukutyeba ngokugqithisileyo yenye yezinto ezibalulekileyo ezingunobangela wokuphathwa sisifo seswekile esiluhlobo 2.
Ziziphi ezona mpawu zingundoqo zesifo seswekile esiluHlobo 2?
Luyintoni olu tyando?
Ndinezinye iingxaki zempilo ngaphandle kwesifo seswekile.
Onke amayeza endiwaselayo aneziphumo ezingalindelekanga ezindityebisayo. 
Ndingancipha nangakumbi emzimbeni ngokwenza utyando?
Ndinento yokuziva ndidiniwe ndiphelelwa nangumoya kunjalonje andilali kakuhle.
Kungenzeka ukuba zikhona ezinye izizathu zezi mpawu nekufuneka siziqwalasele ngaphambi kotyando.
Ndinesifo seswekile yaye ndityebe ngokugqithisileyo.
Ndikwanalo noxinzelelo lwegazi oluphezulu (ihayi-hayi).
Yenziwa yintoni loo nto yaye ndingayinqanda njani ukuze ingenzeki?
Kunzima kum ukunciphisa umzimba ngokuzivimba ukutya okanye ngokuzilolonga.
Kwenzeka ngenxa yokuba xa usiya utyeba umzimba wakho awuyisebenzisi ngokukuko i-insulin (uyayikhaba i-insulin) nto leyo ikhokelela ekubeni iqondo leswekile linyuke.
Ekuphela kwendlela esebenzayo yokuyekisa ukukhatywa kwe-insulin ngumzimba wakho kukuwunciphisa. 
Ngelishwa uninzi lwamayeza esifo seswekile ayatyebisa.
Kuza kuthatha ixesha elingakanani ukuba isifo sam seswekile siphele?
Bendiba xa unesifo seswekile asinyangeki sikuphatha okoko.
Ingaba siyabuya?
Kwakhona, xa umzimba wakho usihla uyayeka ukuyikhaba i-insulin ngoko bangaphaya kwama-80% abantu abanesifo seswekile esiluhlobo 2 abaya kuthi bawayeke amayeza esifo seswekile beneqondo leswekile eqhelekileyo egazini kwisithuba sonyaka emva kotyando.
Kubalulekile ukungakutyi ukutya okungekho sempilweni yaye uziqhelise ukuzilolonga.
Abantu abaninzi babuyela kwizinto zabo zesiqhelo kwisithuba nje seveki enye.
Ndiba neentlungu xa ndihlala phantsi ezazikade zingandikhathazi kodwa ngoku zimbi kangangokuba andikwazi kuhlala phantsi nkqu imizuzu nje emihlanu.
Ingaba zenziwa yintoni ezi ntlungu zimbi kangaka?
Kwakhona, into yokuqala ekufuneka yenziwe kukufumanisa unobangela weentlungu.
Qho xa ndisabelana ngesondo ndiva iintlungu.
Ingaba zidalwa yintoni ezi ntlungu?
Ingaba akhona amayeza ancedayo okanye enye indlela yonyango endingayifumana?
Yintoni engadala into enje kumntu onale minyaka yobudala?
Into enokuba mandundu ibinokuba ziintlungu eziman'ukufika zizingise zibe zingadibananga nokuya kwakho exesheni.
Ungayizama.
Ndinabantwana abathathu.
Ababini bokuqala ndizibelekele bona ukanti lo wesithathu ndimbeleke ngotyando.
Ngoku ndiyaphulukwa, yaye ndichama rhoqo.
Ndixelelwe ukuba ukukhulelwa kuyakudala oku.
Ndiyazi ukuba unyango lungandinceda kwingxaki yokuphulukwa kodwa lungandinceda nakule yokuchama okoko?
Ukukhulelwa kuyakwenza ukuba uchame rhoqo kodwa kufuneka kuphele usakubeleka. 
Ukuba unjalo, kubhetele ungayenzi.
Ndineentlungu ezilapha kumphakatho wam yaye ziya ziba mandundu okoko ndenza utyando lokususa iqhuma elinamanzi kwisiyilelo-maqanda kunyaka ophelileyo.
Zimbi kangangokuba andikwazi nokuziphathela isipaji sam.
Ingaba kukho unxulumano kwezi ntlungu?
Wenziwe utyando lokukhutshwa kwesibeleko kunyaka ogqithileyo.
Umama wam uneentlungu ezingapheliyo zamarhorho.
Kungenzeka ukuba ezi ntlungu zinxulumene notyando lokukhutshwa kwesibeleko, kodwa kusenokwenzeka ukuba zenziwa zezinye izinto. 
Andazi ukuba ndiqale phi.
Kufuneka uzame ukuqinisa uze uphakamise le ndawo ibe ngathi iyangena.
Azikhangeleki ngathi ziyanceda konke konke. 
Kuxhomekeke kwiminyaka yobudala.
Ndiyintombi eneminyaka eli-14 ubudala enesifo sokuwa yaye ndicinga ukuba ndiphethwe luhlobo oluthile lodandatheko emphefumlweni.
Ingaba kuqhelekile oku?
Sandiqala isifo sokuwa ndineminyaka emi-3.
Ndineminyaka engama-20 ubudala ngoku yaye andisawi.
Kwezi nyanga ziliqela zigqithileyo bendithe gqolo ukuhlisa ithamo lamayeza am okuwa.
Akwenzeki ngokufanayo kuwo onke amayeza.
Ingaba akulawula kakuhle ukuwa?
Xa engakulawuli kakuhle mhlawumbi kuza kufuneka ukuba ufune amanye amayeza aza kukunceda.
Kuxhomekeke ekubeni kuvela phi ukuwa.
Phantse yiminyaka engama-35 ndiphethwe sisifo sokuwa.
Ndingawubona njani umahluko?
Nditya amayeza esifo sokuwa.
Sele uwafumana amayeza esi sifo. 
Ndikholelwa ekubeni unyango luyanceda nyhani.
Kungenzeka kusini na kuthi kanti ixesha eli lonke ingxaki ibiyile?
Likhona icebiso onalo?
Nditshaye icuba malunga neminyaka engama-25 kodwa ndaliyeka kwiminyaka esibhozo egqithileyo.
Ingaba ndinomhlaza okanye ndivakalelwa ngokugqithisileyo?
Yintoni eza kubonisa ukuba umhlaza wam ubuyile?
Kungoko kugxininiswa ukubaluleka kokuba ubonwe kusekwangoko.
Ndafunyaniswa ukuba ndinomhlaza kumngxuma wempumlo yaye ndifuna ukufumana olunye uluvo.
Umfazi wam ulugqibile unyango lwakhe lokusasazwa kwemitha (radiation) kwisithuba senyanga edlulileyo.
Ukususela ngoko ugqirha wakhe umenze uxilongo lweCT kabini olungabonisi kukhula kwethumba elitsha.
Umhlaza wentloko nowentamo yimihlaza enolunya kakhulu.
Iindlela zokuyinyanga eziphambili lutyando okanye ukusasazwa kwemitha (radiation).
Kungani kunjalo, kwaye ingaba akukho nto intsha kwindlela enyangwa ngayo okanye ethintelwa le mihlaza?
Oku kubonisa umhlaza osele ukwinqanaba eliphambili kakhulu onolunya kanobom nongaluvayo unyango.
Ingaba uvela ngequbuliso okanye uthatha ixesha ukuvela?
Yenza isandi sigqubutheleke singavakali.
Kukwakho into ekhalayo.
Ukuya kwam exesheni akulungelelananga.
Ukuza kuthi ga ngoku, zonke zibuye zingenangxaki.
Ukusela iipilisi zokucwangcisa inzala akukwenzi ungabinayo inzala.
Usakuyeka ukusela iipilisi zocwangciso-nzala abuyela ngokupheleleyo amathuba okuba ubenenzala/uqhame.
Ndineminyaka engaphaya kweli-10 ndisebenzisa iipilisi zocwangciso-nzala.
Ndifuna ukukhulelwa ngoku yaye ndinexhala lokokuba ukusebenzisa kwam ezi pilisi ixesha elide kangaka kuza kuwaphazamisa amathuba am okukhulelwa.
Ungawubona njani unobangela wokungabi nanzala/wokungaqhami?
Uyisela yonke imihla iintsuku ezintlanu.
Azide ziphumelele iinzame zam zokukhulelwa.
Ungacebisa ntoni?
Eyona nto ebalulekileyo yiminyaka yakho yobudala.
Sele ndilwenze lonke uhlolo lokufumanisa unobangela wokokuba ndingade ndikhulelwe.
Ithatha ixesha elingakanani le nkqubo?
Ingaba iza kwenziwa ndiphaphamile?
Ufuna ntoni?
Ziziphi iimpawu zomhlaza kabhobhosi (colon)?
Ingaba zinobungozi?
Xa singafumani nto, nkqu neqela lamaqhubu aneengcambu amancinane angenabungozi, akukho nto iyenye esiza kuyenza okwangoku.
Umonakalo okwizintso ungakhokelela ekubeni kufuneke zifakelwe.
Ingaba le yinto efuna unyango oluqhubekayo?
Ndineminyaka engama-53 ubudala yaye ndikwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Andizange ndahlaselwa kukuphakuzela de ndaba ndifika kwesi sigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Ndixakekile ndifuna indlela yokuthomalalisa ezi mvakalelo.
Ndifunyaniswe ukuba ndinodandatheko emphefumlweni.
Ndisebenzise amayeza alwa nodandatheko aliqela.
Ndiyaphelelwa zizinto emandikhethe kuzo ezingenaziphumo ezingalindelekanga.
Ziziphi ezinye izinto zonyango endingakhetha kuzo ngaphandle kwamayeza abancedileyo abantu abatsha?
Izinga loxinzelelo lwam lwengqondo luba phezulu kakhulu xa luze kakubi.
Ndineminyaka engama-45 ndisitya amayeza.
Ingaba ikhona indlela endingayisebenzisa eza kunceda?
Ziziphi iimpawu zomhlaza wesinyi?
Oku kutyhileka kuthathe malunga neminyaka emibini.
KuNovemba wonyaka ophelileyo ndisuswe ithumba elikqinqanaba elisezantsi kwisigaba 1.
Rhoqo kwiinyanga ezintathu iminyaka emithathu, kuze kamva kube ziinyanga ezintandathu kweminye iminyaka emibini?
Eyona ixhaphakileyo yile yenziwa rhoqo kwiinyanga ezintathu iminyaka emibini, kulandele rhoqo iinyanga ezintandathu iminyaka emibini, kuze kube kanye ngonyaka ubomi bakho bonke.
Luluphi uxilongo olukhoyo xa ufuna ukuhlolelwa umhlaza wesinyi?
Akufanelekanga na ukuba ndibe ndifumana i-MRI?
Ukuba ngaba iziphumo zibuye zisithi ukhona, ndiza kufuna ukwenza uhlolo lokuthatyathwa kwesicwili kwisinyi ukuze sihlolwe elebhu.
Xa zibuye zisithi awukho mancinane kakhulu amathuba okokuba ube nomhlaza wesinyi. 
Ingaba yinto efuna ukulandelelwa le?
Ngawaphi amanye amanyathelo owacebisayo?
Zonke zibuye zisithi awukho.
Zikhona izongezo ongacebisa ukuba ndizisebenzise?
Ndizilawule njani iintlungu?
Andiqondi ukuba iyasebenza.
Ulandelelo olunonelelweyo luyaqhubeka.
Yonke into ilunge kwiinyanga ezintathu.
Ziziphi iimpawu ezixhaphakileyo abanazo umntu njengoko siqhubekeka isifo?
Ndineempawu zeUTI ke ngoku kodwa uhlolo lomchamo lubuye lusithi akukho nto.
Xa kunjalo, ungacebisa ngelithini malunga nale nkqubo?
Akukho mngcipheko wokosulelana xa amaqabane anomhlaza esabelana ngesondo. 
Ingaba lukhona unxulumano phakathi kwezi zinto zombini?
Ingaba oku kuyaxhalabisa?
Kufuneka iphandwe le into.
