Isifo sokuqaqamba kwamalungu singadala umonakalo kwimisipha yamadolo.
Sikhe sayizama kwixesha elidlulileyo.
Uluthintela njani?
Kufuneka luthintelwe kangangoko.
Ukuthintela usuleleko akuyonto inokwenzeka ngokugqibeleleyo; kwaye xa utyando luntsokothile nomngcipheko wosuleleko uyanyuka.
Uphathwa ziintlungu yonke imihla!
Inabo ubungozi eyayanyaniswa nabo.
Uneminyaka engama-66 ubudala yaye ungumntu okhutheleyo kakhulu.
Kuthabatha ixesha elingakanani ukuba achache?
Ziziphi ezona ngxaki zixhaphakileyo ezinokulindelwa kule minyaka yobudala?
Ingaba lungenziwa uqhaqho lwesibini?
Abonelanga abantu abanikelayo.
Yiyiphi oyikhethayo okanye yiyiphi oyenza rhoqo?
Ingaba ungaluphepha utyando xa unciphisa ubunzima bomzimba?
Ingaba ndiza kuqhwalela?
Akukho ngxaki ekulindeni xa uza kukwazi ukumelana nako.
Ukunciphisa ubunzima bomzimba buya kunceda kwinto yonke, xa ufuna ukubunciphisa.
Ingaba le yingxaki yempilo okanye mhlawumbi yingxaki yengqondo?
Ibandakanya imbali yempilo enabileyo (ngamanye amaxesha) kwakunye novavanyo olunzulu lokufunyaniswa kwengulo.
Ucinga ntoni ngolu tyando?
Esona sithintelo singundoqo ziindleko.
Ziyintoni iziphumo ezibi zokwenziwa utyando?
Ezi zinto zinokuba negalelo ekubeni umntu ashwabane umzimba (aphathwe sistrowukhu), nangona oku kuyinto enqabileyo ukwenzeka.
Qinisekisa ukuba akuho nto ivale umjelo wakhe wokuphefumla (umlomo, impumlo).
Ubukhulu becala kuxhomekeke kwixesha nakwinto engunobangela, kodwa ngamanye amaxesha iminyaka yobudala bomntu iyawenza umahluko kwiindlela zonyango alunikwayo.
Ziziphi ezona ndlela zonyango zilungele ukunyanga ukushwabana komzimba?
Zixhomekeke kwizinto ezininzi.
Emva kweenyanga ezimbini waqala ukuba neengxaki kwisandla sakhe sasekunene nasengalweni, kuquka ukudumba nokuhexa.
Kungenzeka ube neentlungu, ungabi nazimvakalelo, kutshise, kuntlontloze okanye ube ndindisholo.
Ingaba ukulibala okubangelwa kukushwabana komzimba kussisigxina?
Akakwazi ukuhamba ngoku.
Ndisebenzisa izinto ezenza incasa eswiti (artificial sweeteners) endaweni yokusebenzisa iswekile.
Maxa wambi esi sifo siyinto ekwiintsapho.
Ingaba uxinzelelo lwengqondo lunendima kwisifo sokushwabana komzimba nanjengoko sinayo kwisifo sentliziyo?
Uxinzelelo lwengqondo aluyiyo into engqiniweyo ukuba ikubangela ngqo ukushwabana komzimba.
Ukushwabana komzimba ngenxa yobushushu kwenziwa kukunyuka kobushushu bomzimba ngenxa yokutshisa nokuphelelwa ngamanzi emzimbeni.
Sixhaphake kangakanani esi sifo?
Ingaba zikhona izinto ezithile ezidala ukuba umntu aphind'umva kwesi sifo?
Yintoni esinokuyilindela kutyelelo lokuqala naxa siqalisa unyango?
KuLwesibini oludlulileyo ibimaxongo kakhulu imeko yakhe kangangokuba ebengakwazi nokuhamba.
Ndinombuzo ngokuphelelwa ngumoya (ukukhefuza).
Xa unyana wam esithi uyabaleka uyakhefuza kakhulu aze athi kunzima ukuphefumla kwaye iyamoyikisa kakhulu le meko.
Sziliqela izinto ezidala ukukhefuza yaye ziquka umbefu, isitshisa okanye nenkxalabo (ukuphakuzela).
Okwangoku akabonisi zimpawu.
Ingaba ikhona into ekufanel'ukuba siyenze ukuthintela le nto?
Ukutya okukhethekileyo?
Inkqubo yokuzilolonga?
Ungandinceda ukuze ndiqonde iindlela zonyango ezahlukahlukeneyo?
Intombi yam isandul'ukufinca iminyaka emi-4.
Ekuqaleni kwakunga ayamnceda amayeza.
Ngelishwa, asilele ukuza nesiphumo ebesinethemba lokuba aza kuza naso.
Yintoni ebangela le nto kwaye yintoni esinokuyenza ukuze siyincede?
Yintoni enye enokwenziwa ukunceda ukunciphisa iintlungu azivayo?
Intombi yam inengxaki kakhulu.
Oku kwenze imizuzu ibe li-15 kathathu ngemini.
Ingaba kudle ngokuba kule minyaka yokuqala embalwa?
Iimpawu zabantu azifani, nkqu nezabantu abangamalungu osapho olunye.
Yintoni endinokuyenza ukudambisa le nto?
Ubunzulu buyahluka amaxesha ngamaxesha kodwa abupheli.
Ndiyagodola kodwa xa ndisombatha ndiyabila.
Yintoni endinokuyenza ukuze ndilale kamnandi ebusuku?
Ndiziva ndidiniwe kakhulu.
Ingaba kukhuselekile ukuba ndiyisebenzise le into?
Ndakhutshwa isibeleko kodwa zashiywa zona iziyilelo-maqanda zam.
Ingaba ndisemngciphekweni omkhulu wokuphathwa ngumhlaza webele?
Ndikhe ndaphathwa naziintlungu zamalungu.
Ikhuselekile?
Ngamathontsi ambalwa olwelo olucwengileyo.
Akukho kwamayeza ndiwasebenzisayo.
Njengoko isifo siqhubeka nokuba mandundu kuya kuba nzima ukwenza nantoni na.
Noxa kunjalo, zininzi ezinye izifo ezinokubangela ezi mpawu zifana nezi.
Iqondo lokuqhubekeka kwesifo liyaguquguquka.
Ingaba la mayeza ayaphelelwa ngamandla emva kokuba uwasebenzise ixesha elide?
Noxa kunjalo, ndiza kuzama ukuzisabela ezinye izinto ezikuxhalabisayo.
Zininzi izizathu ezibangela ukuba kwenzeke oku.
Singenza ntoni ukumthintela ukuba angahlaselwa sesi sifo?
Ndifunyaniswe ukuba ndinombefu kodwa anditswini yaye andikhohleli.
Isifuba sam siyaxinana sibe buhlungu yaye ndiyakhefuza.
Kwiveki ephelileyo ndandicinga ukuba ndiza kuhlaselwa ngumbefu.
Eneneni umbefu sisifo apha esinganyangekiyo.
Umbefu uvuswa zizinto ezininzi eziguquguqukayo ngokuhamba kwexesha.
Enyanisweni uxinzelelo lwengqondo luyawenza ukuba ube mandundu umbefu.
Uvavanyo lwe-x-reyi alwenze kamva lubonise amaza amancinane kumphunga ongasekhohlo.
Xa unendawo eyayikhe yaba nokukrala okanye indawo eyayikho yaba nosuleleko kwixesha elingaphambili, isiphumo sayo singabonakala kuvavanyo lwesifuba lwe-X-reyi.
Umbefu wam uba mandundu nangakumbi.
Maninzi kakhulu amayeza akhoyo okulawula umbefu wakho kwaye kubalulekile ukuba uwulawule.
Ingaba ingqele (ubushushu) iwenza mandundu umbefu?
Kungakunceda kakhulu ukuwogquma umlomo wakho nempumlo xa usenza imithambo phandle xa kubanda.
Utyando luntsokothe kangakanani kwaye yintoni le yenziwayo?
Ingaba kufuneka ndiyiyeke xa ndikhulelwe?
Ndinoloyiko lokufumana ezi zitofu.
Nanjengalo naluphi na unyango kukho uncedo nobungozi bokulusebenzisa.
Ndineminyaka engama-25 yaye ndinombefu, ndinobude obuyi-5'8 nobunzima obuli-135.
Olu luhlobo lwamaqhuma olwahlukileyo kakhulu.
Kulungile ukuba utye ukutya okunesondlo, unciphise okanye uuyeke ukusela utywala, njl njl.
Yintoni endinokuyenza?
Xa amaqhuma ebetha ebuyelela okanye eqhubekeka kuye kufuneke ukuba kwenziwe utyando.
Kuxhomekeke kuhlobo lweqhuma elo.
Lingaba lihle okanye lisenokuba libi.
Uchache emva kweenyanga ezimbini.
Ngoku wenziwa uvavanyo lweMRI rhoqo emva kweenyanga ezintathu.
Ingaba zikhona ezinye iimvavanyo emazenziwe?
Ndiqaqanjelwa ziindlebe kakhulu xa ndisebenzisa umnxeba wam ophathwayo, nkqu naxa ndiwusebenzise umzuzu omnye okanye emibini.
Njengokuba ndikhula nje amehlo am athatha ixesha elide ukuze abone kude xa bendikade ndijonge kufuphi, okanye ukubona kufuphi xa bendijonge kude.
Iqhelekile le into?
Yinto exhaphakileyo le.
Le yingxaki edalwa kukuhla kokuhamba kwegazi ukuya engqondweni.
Umntwana wam uthandwa kukuba nesiyezi nokuba nesizunguzane.
Ndiye ndimnike into etyiwayo xa ephathwa yile ngxaki.
Ingaba zikhona ezinye iimpawu ekufuneka siziqwalasele?
Ingaba uza kufa xa ephinda ehlaselwa yile ngxaki?
Abanye abantu baye behle emzimbeni lo gama abanye beye batyebe.
Ndinexesha eliphantse libe ngunyaka ngoku ndinengxaki yamaqatha/iinzwane ezikhenkcileyo.
Kungenzeka ukuba kuza kufuneka ukuba ufumane amayeza ongezelelekileyo ukuze kubonakale ukuba ngaba le meko iyaphucuka kusini na.
Ingaba sele ndigqithile kwisigaba esandulelayo?
Kukho umngcipheko ophezulu noko.
Ndiyayazi into yokokuba kufuneka ndisebenzise amayeza kodwa ndifuna ukumilisel'ingqondo emsebenzini.
Liliphi iyeza elilungele le ngxaki?
Awakho maninzi amayeza ongakhetha kuwo kula mayeza.
Uxinzelelo lwengqondo luzenza zikhangeleke zimandundu iimpawu zakho okwethutyana.
Ingaba ikhona imithambo ethile oyicebisayo encedayo ukudambisa ezi mpawu?
Yintoni eyenza ukuba esi sifo sihlasele umzimba wonke?
Zintoni ezona zinto zixhaphakileyo ezenza ukuba uphathwe yintloko?
Uza kuwazi njani umahluko?
Yenzeka ngokunqabileyo kodwa yinto enokwenzeka.
Ingaba ikhona into enokwenziwa?
Ingaba ikhona ingcaciso yale nguqu?
Ngeli xesha andikhange ndiwongeze okanye ndiwatshintshe amayeza.
Kuxhomekeke kwimeko leyo kuyiyo.
Yintoni enokundinceda?
Ingaba zikhona iziphumo zexesha elide emandikhathazeke zizo ngenxa yokusebenzisa la mayeza?
Ndiye ndiphathwe yintloko ebuhlungu kwiintsuku ezimbini ngaphambi kokuba ndiye exesheni ize iphele emva kweentsuku ezintathu ukuya kwezine.
Amatyeli amaninzi le ntloko indiphatha ngaphandle kwesizathu.
Ziziphi iimpawu ezalatha ingxaki?
Ndandinoxinzelelo lwegazi oluphezulu kodwa andisenalo ngoku okoko ndaqala ukwenza imithambo rhoqo nokusela amanzi kakhulu.
Kufuneka iimvavanyo zegazi zenziwe emva kweenyanga ezintathu kwaye ithamo lingaguqulwa ngokweziphumo ezifunyenweyo.
Ndineempawu eziman'ukundiphatha zokudinwa okugqithisileyo kunye nezodandatheko.
Zininzi izinto ezibangela ukudinwa ngokugqithisileyo.
Ukusilela kweVitamin D emzimbeni wakho nako kuya kudala ukudinwa.
Izongezo zecalcium azidli ngakubangela ukulunywa sisisu.
Ndophukelwa ziimbambo kwiminyaka eli-10 egqithileyo.
Inyonga yam iyandixhalabisa nayo.
Ziziphi iimpawu zomonzakalo osebuchotsheni?
Iimpawu ziya kwenzeka kwisithuba nje semizuzu.
Iimpawu ziyatshintsha emva kweentsuku kwaye ezinye zingavela.
Ingaba xa unomonzakalo ebuchotsheni uphathwa yintloko ebuhlungu ngokugqithisileyo?
Usaphathwa yintloko ebuhlungu.
Ifanele ukuba ikuphathe ixesha elingakanani intloko ebuhlungu?
Iimpawu zomonzakalo ebuchotsheni zidle ngokuhlala malunga neentsuku ezi-6 ukusa kwezili-10.
Iimpawu zifuna ukuqwalaselwa ngokukodwa.
Ingaba le nto inokuba nefuthe kuzo ekuhambeni kwexesha?
Ingaba ikhona indlela yokuyithintela?
Uyomeleza njani intamo yakho?
Ikhona imithambo elungiselelwe ukomeleza intamo.
Inyangwa njani?
Zininzi izinto ezinokuba ngunobangela, kodwa ayikho kuzo enokuba mandundu kakhulu.
Khawulinge ukwenza imithambo kuqala.
Ithabatha ixesha elingakanani?
Lixesha elingakanani ekufuneka ndilihlale ekhaya ndingayi emsebenzini?
Ukwenza imithambo kuyinto elungileyo kakhulu k wimpilo yonke gabala.
Ingaba eli yeza liyaphelelwa ngamandla xa ndilisebenzisa rhoqo?
Ziziphi iziphumo endiza kuzibona xa ndisebenzisa eli yeza?
Zininzi izinto ongazisebenzisa zokunyanga.
Yintoni enye endinokuyenza?
Ingaba kungenzeka ukuba yenye into le?
Eneneni kuxhomekeke ekubeni unolunya kangakanani na umhlaza wakho.
Yintoni emasiyilindele kuye kwesi sigaba?
Ndineminyaka eli-19 yaye ‘ndineqhuma’ kwisende lam lasekhohlo.
Sibonwa njani esi sifo kwaye ingaba sibangelwa yintoni?
Sele ndinexesah elimalunga nonyaka ngoku ndingasenawo umhlaza.
Umhlaza we-prostate awunalunxulumano nomhlaza wamasende.
Ndiba neengqaqambo kwelinye igxalaba lam  xa ndilala ngalo okanye xa ndisenza iintshukumo ezithile -akuzizo iintlungu ezibukhali.
Ayiphucukanga imeko yam emva kweeveki ezintathu.
Ngawaphi amanyathelo alandelayo kwimeko yam?
Eli ndingalithabatha njengenyathelo elilandelayo xa ungafuni ukwenza utyando.
Ingqiniba yam yachacha kwiivekana nje ezimbalwa.
Kuthabatha iiveki ezintathu ukusa kwezine ukuba ibuyele kwimo yayo yesiqhelo.
Ngoku ndineengxaki zegxalaba.
Liyaqina kakhulu, liba buhlungu xa ndizama ukulala, alisenawo la mandla lalifudula linawo kwaye ngoku andisakwazi ukuzenza zonke izinto ebendifudula ndizenza.
Ndinengxaki yokukrala kwenyama edibanisa isihlunu nethambokwingqiniba yam yangasekunene.
Umkhenkce, ubushushu okanye ukuphumla akukhangeleki kunceda nganto.
Le ngxaki indiphathe iinyanga ezintandathu.
Zandinceda nje okwexeshana elincinane.
Emva koko imeko yam yaba mandundu nangakumbi.
Ndisaphathwa ziintlungu ngamanye amaxesha kwaye ndiye ndingakwazi ukusebenza.
Ungandichazela ukuba ngaba le nto ibandakanya ntoni na?
Mvanje unyana wam ukhala ngengqiniba yakhe emvisa ubuhlungu.
Yile ekwingalo yakhe yasekunene kuphela.
Ndiva iintlungu/ukuntlontlozela esandleni sam.
Yintoni endingayenza xa ndiza kulala ukuze ndithintele le nto ingenzeki?
Iqhubekeka kancinane kakhulu.
Ingaba eli libakala elikhuselekileyo kumntu onale minyaka yam yobudala?
Liliphi inyathelo ekufuneka lilandele ngoku?
Ingaba kufuneka ndiyenze nini enye intshukumo?
Azikho ezinye iimpawu ngaphandle kokudinwa ngokugqithisileyo.
Kwinyanga ephelileyo ndifunyaniswe ukuba ndinomhlaza we-prostate.
Mancinane kakhulu amathuba okokuba ufumane usuleleko olumandundu.
Ndiyindoda esempilweni entle kakhulu neneminyaka engama-61 ubudala kwaye sele ndisebenzise amayeza ahlukahlukeneyo.
Oku kudla ngokwenzeka maxa wambi xa kusenziwa utyando lwesifo sokuwa.
Uneengxaki zokumana elibala ithutyana kwaye uye walibala ukusebenzisa amayeza akhe.
Utyando lwenziwa kwiminyaka emithathu edlulileyo.
Ingxaki yakhe iqhubekekile kakhulu kunakuqala.
Uthe gqolo ukuba nesathuthwane.
Iyingxaki kangakanani le meko?
Ingaba iza kuqhubekeka nokuhla?
Xa izinzile imeko yakho akukho mfuneko yokulutshintsha unyango.
Xa iqhubekeka nokuhla kuza kufuneka ukuba uwatshintshe amayeza owasebenzisayo.
Akhange ndiphathwe yintloko ebuhlungu.
Amanani empumelelo ungawonyusa njani?
Umyeni wam uziphumelele zonke iimvavanyo zakhe.
Athini amathuba am okokuba ndiphinde ndikhulelwe kwakhona?
Unyango lunako ukuzidambisa iintlungu luze luphucule amathuba okuqhama.
Liyaselwa yonke imihla iintsuku ezintlanu.
Kucetyiswa ukuba ungabuseli utywala necaffeine.
