Ukuba ngaba isifo sakho sokuqaqanjelwa ngamalungu (iRA) silawuleka kakuhle yaye akukho bungqina bokukrala emzimbeni wakho, ii-immunosuppressants zinokwenza ubungozi kakhulu kunokuba zikuncede.
Esi sigqibo kufuneka sithatyathwe ngugqirha wakho wesifo sokuqaqanjelwa ngamalungu encediswa ngugqirha wolusu. 
Kwizigulana ezinesifo samathambo kwakunye nengxaki yeSjogren ungakwazi ukufumanisa okokuba sisiphi isifo esifike kuqala?
Amatyeli amaninzi akwenzeki ukuba kufunyaniswe ukuba sisiphi isifo esifike kuqala kunesinye – isifo samathambo okanye iSjogren.
Akuphazami xa usithi amatyeli amaninzi akubalulekanga ukwazi ukuba sisiphi esifike kuqala kunesinye.
Kubalulekile ukuba zibonwe zozibini ezi zifo njengoko unyango lwazo lwahluka-hlukene (unyango lwamehlo omileyo, olomlomo owomileyo).
Xa uhlaselwe sisifo sokudumba kwamalungu izihlandlo ezingaphaya kwezintlanu kwiinyanga ezintlanu ukuya kwezintandathu, luluphi unyango olufanelekileyo?
Sikhuthaza ukuba izigulana zifumane unyango xa zihlaselwe sisifo sokudumba kwamalungu izihlandlo ezingaphaya kwezibini ngonyaka. 
Iinguqu kukutya okutyayo zingayihlisa iasidi ekumchamo wakho ukuya kwibakala elithile kodwa xa uhlaselwa izihlandlo ezininzi ngolu hlobo ndicinga ukuba kuya kufuneka ufumane unyango oluthe chatha. 
Amayeza afana ne-allopurinol okanye i-febuxostat ayanceda ukuhlisa iasidi emchameni aze akuthintele ukuhlaselwa kwakhona kodwa kufuneka ufumane olunye unyango oluthe chatha (colchicine, steroids, NSAIDs) xa ube nohlaselo olubukhali.
Luluphi unyango olufanelekileyo lwesifo sokuqaqamba kwamalungu ebantwaneni (i-JIA)?
Ngamayeza ahluka-hlukeneyo akhoyo.
Ugqirha wabantwana wesifo samalungu kufuneka axilonge ukuba simandundu yaye siphila kangakanani na isifo sokuqaqamba kwamalungu ebantwaneni (iJIA) aze athabathe isigqibo ngawona mayeza anokusinceda. 
Noxa kunjalo zininzi izinto ezifunyanisiweyo kule minyaka igqithileyo yaye iindlela zonyango nazo ziphucukile kanobom.
Enye yezi ndlela zonyango kukuvalwa kwe-IL-1.
Ndicela undincede ukuze ndiyiqonde into yokokuba kungani uninzi lwethu bantu batsha nabadala siphathwa sisifo sokuba buthathaka nokuphela kwamathambo kwanokuba oogqirha abaninzi abahlonitshwayo kungani bengaboni ukuba itharoyidi egqithisileyo (hyperparathyroidism)  ingunobangela wokuphela kwamathambo?
Ingaba oku kubangelwa kukuthotyelwa okungqingqwa kwezikhokelo zeNIH ezimisiweyo?
Ndiza kuzama kodwa ndineenkxalabo ezifanayo.
Zininzi kakhulu izinto ezahluka-hlukeneyo ezibangela isifo sokuba buthathaka nokuphela kwamathambo.
Ukuphathwa yithayirodi egqithisileyo (hyperparathyroidism) ngomnye unobangela.
Xa sisaqala isifo sethayirodi egqithisileyo kungenzeka singabinazimpawu.
Singabonwa kuvavanyo lwaselebhu ngokuthi kuqwalaselwe ukunyuka kweqondo lecalcium.
Maxa wambi iqondo lecalcium elinyukileyo libuyela kwelesiqhelo xa sisaqala isifo setharoyidi esigqithisileyo.
Kungoko kulula ukuyiphosa ingabonwa ngaphandle kwaxa kufunwa yona ncakasana.
Unobangela oxhaphakileyo wesifo setharoyidi egqithisileyo kukuswela uvitamin D.
Ngokuqhelekileyo amanqaku ka-T akasetyenziswa singekaqali isigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Kumabhinqa amaninzi ubuthathaka bamathambo buyanyuka kwiminyaka emine ukusa kwesixhenxe elandela ukuqala kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni yaye budla ngokuhla lisakugqitha eli xesha. 
Ndikucebisa ukuba uzalise uvavanyo olwenziwa kwikhompyutha lokubala icalcium ukuze kucace ukuba ufuna izongezo zecalcium ngaphezu kwezongezo zikavitamin D ozisebenzisayo.  (Vula ku-Google "calcium calculators" ukuze ufumane olu vavanyo) okanye ukuze uqinisekise ukuba ufumana icalcium eyaneleyo ekutyeni okutyayo. 
Ungathini ngokusetyenziswa kweFRAX ukufumanisa ubungozi bobunzima beminerali yamathambo (iBMD)?
I-FRAX sisixhobo sokubala esivunyiweyo ukuze sincede ukufumanisa ubungozi besigulana bokwaphuka ithambo kwiminyaka eli-10 ezayo.
Sisetyenziswa kwizigulana ezingawasebenzisiyo amayeza amathambo kwakunye nakwizigulana EZINGENASO isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Nanjengoko ubungqina bokucebisa ngonyango olongeziweyo lwabo banobunzima bamathambo obukuluhlu lwamathambo abuthathaka bucacile, buncinane kakhulu ubungqina obukhokelela kwiingcebiso ngokongeza amayeza xa ubunzima bamathambo busihla okanye busiba kuluhlu lokuba “buthathaka".
Eli nqaku longeziweyo leFRAX lingongeza iinkcukacha kwinkqubo yokuthatyathwa kwesigqibo. 
Ubunzima bamathambo akuyiyo kuphela into eyenza ukuba sibonwe isifo sokuba buthathaka nokuphela kwamathambo, ngoko ke bona buyinxalenye yeenkcukacha ezinceda ukwenza izigqibo ezilolu hlobo zifanele isigulana ngasinye.
Ndineminyaka eli-10 ndisebenzisa i-Actonel®  (risedronate sodium) yaye uhlolo lwam lokugqibela lweDXA lusuke ku -2.6 laya kufikelela ku -2.9 umqolo nenyonga: -2.3 ukuya ku -2.2 Oku kuyinguqu ebonakalayo kodwa ke xa siphicotha iinguqu ezibonakalayo sisebenzisa iinguqu kwinani lobunzima bamathambo asilisebenzisi inqaku lika-T.
Ingaba i-Reclast®  ingayinceda indoda eneminyaka engama-75 ubudala enesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo?
I-Reclast®  (zoledronic acid) ivunyiwe ukuba ingasetyenziswa ngamadoda anesifo samathambo abuthathaka nawophukayo.
Ingaba zikhona iziphumo ezingalindelekanga zokusebenzisa iReclast® ?
Kubekho iingxelo zokufa kwethambo lomhlathi (ONJ) kunye nokwaphuka kwethambo lethanga kodwa ezi zinto zenzeka ngokunqabileyo.
I-ONJ yayanyaniswa ngokunqabileyo ne-bisphosphonates.
Unyango olulolunye olukhoyo noluvunyiweyo yiFDA luquka i-estrogen, Evista®  (raloxifene) kunye neProlia®  (denosumab).
Okokuqala ndiyakuncoma ngokwenza onke amanyathelo angenanto yakwenza nonyango abaluleke kakhulu kwimpilo entle yamathambo akho nasoloko engathathelwa ntweni, qhubeka nomsebenzi wakho omhle!
Amayeza asetyenziselwa ukunyanga isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo akhuseleke ngokugqithisileyo, nangona ke njengawo onke amayeza esiwaselayo – kuquka amayeza atyalwayo nezongezo – anabo ubungozi obunokubakho xa uwasebenzisa.
Kodwa akuvunyisiswa ukuba wenze isigqibo sokuyeka ukuwasela amayeza ungakhange uthethe nogqirha wakho kuqala malunga nobungozi bokwenza oko. 
Ndineminyaka eli-14 ndisebenzisa i-Fosamax®.
Ndayeka ukuyisebenzisa kwisithuba esingaphaya konyaka ndisakuba ndifunde ngokwaphuka kwethambo lethanga.
Inqaku lenyonga yam liku -2.7 lize elomqolo libe ku -2.1.
Ndiyohlolwa amathambo ngoMeyi kulo nyaka.
Ndifuna ukuva uluvo lwakho malunga ne-Forteo®  (teriparatide) kunye ne-strontium.
Inqaku lenyonga yakho lisezantsi kakhulu yaye kunokubakho inkxalabo yobungozi obukhulu bokwaphuka kwethambo.
Ukwaphuka kwethambo lethanga kukhangeleka kusenzeka kakhulu ngenxa yesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo esinganyangwanga ngokufanelekileyo ingekuko ukuba kubangelwa ngamayeza okunyanga isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo. 
Ingaba singazitshintshanisa i-Fosamax®  ne-Actonel® ?
Akukho sizathu/ luncedo lubambekayo lokuwatshintshanisa la mayeza mabini.
Kutshanje ezindabeni kuvakele ukuba ii-bisphosphonates zinokuba nobungozi.
Luthini uluvo lwakho?
Uluvo lwam luthi ziyinxalenye yamayeza akhuselekileyo esinawo kodwa nazo zinokuba nazo iziphumo ezingalindelekanga.
Ngethamsanqa akuxhaphakanga ukuba neziphumo ezikukufa kwethambo lomhlathi (ONJ) okanye ukwaphuka kwethambo lethanga.
Ugqirha wam ucebise ukuba ndisele iiTUMS®  ezimbini kusasa ukuze ndifumane icalcium ethe chatha.
Ndineminyaka engama-53 yaye ubunzima beminerali yamathambo bam buqhelekile (iBMD).
Ndiqhubeke nokuwasela la mayeza kusasa?
Noxa kunjalo, iavareji yokutya kwaseMelika kunecalcium esilela ngomyinge we-500 mg okanye ngaphezulu.
Oku kuyinyaniso nangakumbi xa ungumntu owaliwayo lubisi okanye ungazityi izinto ezenziwe ngobisi njengoko zingowona mthombo utyebileyo wecalcium. 
Eyona ndlela ilula yokufumana icalcium yonke imihla kukusela iiglasi ezintathu zobisi yonke imihla.
Fumana isixhobo sokubala icalcium kwi-intanethi ukuze ufumanise ukuba kufuneka ufumane izongezo zecalcium ezingaphi.
Kwakhona yazi into yokokuba iTUMS®  ayinayo ivitamin D, nekunzima ukuyifumana kwimithombo yokutya kwendalo ngoko ke kufuneka utye isongezo sevitamin D xa kufuneka usebenzise iTUMS®  ukuze ufumane icalcium.
Luthini uluvo lwakho ngokusetyenziswa kwe-strontium xa unesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo?
Ingaba zikhona iziphumo ezingalindelekanga okanye ukuchasana noncedo lwayo okwaziyo okuvela xa uyisebenzisa?
I-strontium inako ukuwaqinisa amathambo kodwa ayivunywanga ukuba isetyenziswe ukunyanga isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Asazi ke nokokuba zibakho iingxaki kwixesha elizayo ezenziwa kukuqinisa amathambo nge-strontium.
Mandulo, kwakusetyenziswa ithamo eliphezulu lefluoride ukuqinisa amathambo kodwa kwakungaqhelekanga ukwakheka kwawo yaye abanye abantu bophukelwa nangakumbi ngamathambo.
Ugqirha wam uthi uvavanyo oludlulileyo lubonise “ukuphelelwa ngamathambo."
Ucebise ukuba kufuneka ndisebenzise icalcium citrate eyi- 1200 mg/ ngemini kunye nevitamin D3 eyi-1000 i.u. yonke imihla.
Ingaba oku kuvakala kulungile?
Ndikhathazeke yiloo nto?
Kubalulekile kakhulu ukwazi into yokokuba ngokuya lihamba ixesha uyaphulukana namathambo kunokuba ufunde ngokuphela kwamathambo kuphela, ekungeyiyo into exhalabisayo nengathatyathwa njengesifo.
Ngokuqinisekileyo icalcium kunye nevitamin D ziziseko zokwakheka kwamathambo yaye kufuneka uqinisekise ukuba unazo ngokwaneleyo ukuze uwagcine amathambo onawo. 
Ngaphandle kwecalcium ziziphi ezinye izondlo zamathambo ezikhoyo?
Yicalcium kunye nephosphorous izondlo ezingundoqo zamathambo.
Ndifunde kwenye into ukuba amayeza ahlisa ukuveliswa kweasidi (PPI) ayakuhlisa ukungena kwecalcium emzimbeni.
Yintoni ongayicebisa ukuba isetyenziswe njengonyango lweGERD?
Yinkxalabo ekhoyo le njengoko amayeza ahlisa ukuveliswa kweasidi (PPI) eyihlisa iasidi esiswini yaye olona hlobo luxhaphakileyo lwezongezo zecalcium yi-calcium carbonate, efuna ukuba kufunxwe iasidi.
Xa usebenzisa iPPI, ungawusebenzisa umxube wecalcium citrate.
Khumbula ukujonga ukuba kufuneka uyisele kangakanani, idla ngokuba ziipilisi EZIMBINI ngemini endaweni yokusela ipilisi enye.
Kuyenzeka kusini na ukuba kufuneke iphosphorous njengesongezo sokunyanga ubuthathaka nokuphela kwamathambo?
Uninzi lwabantu lune-phosphorous ngokwaneleyo ngoko ke isongezo asiyomfuneko kubo ngaphandle kokuba unesinye isifo onaso esibangela ukungafunxeki ngokupheleleyo kwezondlo. 
Ingaba kufuneka uziqalele nje ukutya icalcium xa sele ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Kubaluleke kakhulu ukuba necalcium eyaneleyo ukuze amathambo akho abe sempilweni, yaye nanjengoko ubunzima bamathambo ethu bunyuka ukusukela xa sizalwa aze omelele nangakumbi xa sikwiminyaka engama-20 ukusa kwengama-30, kubalulekile kakhulu ukuqinisekisa ukuba siyifumana ngokwaneleyo yonke imihla icalcium, ukususela ebuntwaneni, hayi ngethuba sele uyeka ukuya exesheni kuphela.
Ngokuqinisekileyo kufanele ukuba siyifumane ekutyeni esikutyayo; kodwa noxa kunjalo iavareji yokutya kwaseMelika akunayo ngokwaneleyo icalcium ngoko kea bantu abaninzi kufuneka batye izongezo ukuze bayifumane ngokwaneleyo.
Jonga kwisixhobo sokubala icalcium (ongasifumana kwi-intanethi) ukuze ufumanise ukuba ufuna icalcium engakanani kwisongezo xa ithelekiswa noyifumana ekutyeni.
Icalcium isoloko idityaniswa nenye into yaye ezona zimbini zixhaphakileyo yi-calcium carbonate kunye necalcium citrate.
Icarbonate inecalcium eninzi kwipilisi nganye kodwa ifuna iasidi eyaneleyo ukuze ifunxeke, ngoko ke ayifanelekanga ukusetyenziswa xa usebenzisa izinto ezilwa neasidi okanye ungazityi ngaxeshanye nokutya.
I-calcium citrate ingaselwa nanini na kodwa ipilisi nganye inecalcium encinane kungoko ziselwa zibe mbini ngexesha. 
Ndifunde into yokokuba iphesenti yokufa kwethambo lomhlathi kunye nokwaphuka kwethambo lethanga iphezulu xa usebenzisa iReclast® ethatyathwa kanye ngonyaka.
Izehlo zokufa kwethambo lomhlathi (ONJ) zixhaphake kakhulu kwizigulana ezinomhlaza onwenwileyo emathanjeni azo nezisebenzisa amayeza afakwa emithanjeni (IV).
Nangona esi isisifo esinokwayanyaniswa noku sinqabe kakhulu yaye sinqabe nangaphezu kobungozi bokubethwa ngumbane.
Obu bungozi buncinane kakhulu kufanele ukuba bulinganiswe nobungozi bokwaphukelwa lithambo ngenxa yesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo, okwenzeka emntwini omnye kwaba-2 kumabhinqa asele egqithile kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni nakumadoda asle ekhulile anesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Ndisebenzise i-steroids ukunyanga iMS. Ngoku ndinesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo kodwa andikwazi ukusebenzisa ii-biophosphonates ngenxa yokufelwa lithambo lomhlathi (ONJ).
Ukuba ngaba ubungenayo iONJ ngeba ubuza kusebenzisa i-bisphosphonate.
Ndiba neONJ amatyeli amaninzi xa ndilinga amayeza ahluka-hlukeneyo.
Olunye unyango oluvunyiweyo lobuthathaka nokuphela kwamathambo luquka iForteo®  kunye ne-Evista® .
Kukho oogqirha abathi ukwenza iyoga ungasebenzisi mayeza kunganceda ukuhlisa isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Iyoga ngumthambo olunge kakhulu nonceda ukuphucula ukuzinza nokomelela, zinto ezo zibaluleke kakhulu kunyango lobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Noxa kunjalo, ivitamin D necalcium ezaneleyo nazo ziyafuneka.
Iyoga ayikwazi ukukwenza oku izimele yodwa.
Ndenziwa utyando lokukhutshwa kwenxalenye yethambo lomqolo/ukuvangwa.
Ingaba ungacebisa eyiphi imithambo kule meko?
Emva kokutyandwa uphahla lomzimba kuye kumiselwe imithambo efanelekileyo omawuyenze.
Kufuneka uqhagamshelane nogqirha wakho okanye ingcali yonyango ukuze ufumane imithambo ekufaneleyo.
Ndinamathambo abuthathaka nawophukayo emqolo kwaye ndikwaneentlungu nobuntununtunu bezihlunu.
Ingaba ndingenza imithambo efanayo (umatshini ekubalekwa/kuhanjwe kuwo=ukuya kwiimayile ezi-1.2)?
Ukuhamba yeyona ndlela ilungileyo yokuthamba yaye kukufanele nokokuba ngaba unobuthathaka nokuphela kwamathambo kunye/okanye neentlungu nobuntununtunu bezihlunu.
Ingaba ikhona imithombo yecalcium ongayicebisa engenalo ubisi?
Ndifunyaniswe ukuba ndinobuthathaka nokuphela kwamathambo kwinyonga yam yasekhohlo nasemazantsi omqolo ekhohlo.
Ndingakunyanga njani oku ngaphandle kokusela amayeza?
Ubuthathaka nokuphela kwamathambo akudli  ngakuchaphazela icala elinye lomqolo.
Kodwa ke, kuxhomekeke kwezinye iimeko ubuthathaka nokuphela kwamathambo kunyangwa ngecalcium, ivitamin D, ukwenza imithambo,  kunye namayeza athintela ukuqhubeka kokuphela kwamathambo nokunceda ukwakha amathambo kwakhona. 
Ibekwe kuluhlu lwezinto ezinobungozi kodwa inokuthi kanti ibalulekile ukuba isetyenziswe ngeqondo eliphezulu.
Zama ukusela ubuncinane iziselo ezinganeno kwezine ngemini.
Ndafunyaniswa ukuba ndinobuthathaka nokuphela kwamathambo ndikwiminyaka engama-30.
Ekuphela komngcipheko endinawo yimbali yosapho olunesi sifo.
Ayikho nenye endiyaziyo mna.
Luthini uluvo lwakho nge"Achilles Bone Ultrasonometer"?
Andisazi esi sixhobo kodwa i-heel DXA isetyenziswa njengesixhobo sokuxilonga isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Olu hlobo lwezixhobo uya kulubona kumaziko ezempilo.
Siyakuvuyela ukuba nomdla ophilayo kwimpilo yamathambo.
Kubaluleke kakhulu ukugcina amathambo akho omelele nokuwathintela angophuki.
Ithetha ukuthini loo nto kum malunga nokukhulelwa?
Amabhinqa aya exesheni ngokungaqhelekanga anako ukukhawula engancediswanga kodwa kuya kuba nzima xa imijikelo yawo yokuya exesheni inqaphaza, ingaqondakali.
Uvavanyo lolokufumanisa  ukuba zikho kusini na izinto ezingunobangela nezinganyangeka ngokukhethekileyo ezifana nokusebenza kwetharoyidi okungaqhelekanga okanye iqondo elinyukileyo leprolactin.
Kwakhona, amabhinqa anengxaki yamaqhuma anamanzi kwisiyilelo-maqanda (i-polycystic ovary syndrome) ebangela imijikelo engaqhelekanga yokuya exesheni asebungozini nangakumbi bokuphathwa sisifo seswekile yaye kufuneka sihlolwe esi sifo.
Xa uvavanyo luneziphumo ezingenangxaki siya kuqalisa unyango ngeClomid okanye ngeFemara ukulungisa imijikelo yokuya exesheni.
Mna nomyeni wam siphutha-phutha ama-40 eminyaka yaye sisithuba esiphantse sibe ngunyaka ngoku sizama ukukhawula.
Ingaba kufanele ukuba sicinge ngokubonana nogqirha wenzala?
Nangona inkcazelo yokungaqhami isithi kukungakhawuli emva konyaka omnye usenza isondo elingakhuselekanga, abantu abatshatileyo apho ibhinqa lingaphaya kweminyaka engama-35 ubudala bayacetyiswa ukuba benze uvavanyo emva kweenyanga ezintandathu bezama ukukhawula.
 Amabhinqa anemijikelo engaqhelekanga yokuya exesheni okanye aneentlungu zamarhorho, amadoda anengxaki kumcimbi wezesondo kunye nezibini ezinoxinzelelo lwengqondo oludalwa kukungakhawuli kufuneka benze uvavanyo kwisithuba esingaphantsi konyaka beqalile ukuzama ukukhawula. 
Mna nomyeni wam sele sizame iminyaka emibini yonke (ndina-31 yena unama-32 eminyaka ubudala) yaye senze iimvavanyo eziliqela ezahlukeneyo.
Siqhubeke ixesha elingakanani sizama ukukhawula ngokwendalo?
Ngokweenkcukacha-manani sisenawo amathuba okukhawula?
Kuya kuninceda ukuqalisa unyango ngoku ngeClomid okanye ngeFemara nizidibanise nokufakwa kwamadlozi esibelekweni , xa umngxuma wakho wesibeleko ungenangxaki,iityhubhu zakho zivulekile, nomyeni wakho enembewu yobudoda engenangxaki.
Amathuba okukhawula akumyinge we-2% kumjikelo ngamnye xa ningasebenzisi mayeza, ngoko ke nisenako ukukhawula kodwa ngokuqinisekileyo kuya kuthabatha ixesha elide kakhulu phambi kokuba kwenzeke.
Ngethamsanqa xa uneminyaka engama-32 usesethubeni elihle lokuqhama.
Amabhinqa anenyama ekhula ngaphandle kwesibeleko (i-endometriosis), isifo esiqhubekayo esinokuphazamisana nokuqhama, ukusebenzisa iipilisi kunganceda kugcine ithuba lokuqhama likhona.
Kodwa alukho unyango lwengxaki yenyama ekhula ngaphandle kwesibeleko ephethe amabhinqa afuna ukukhawula.
Imbewu yakhe yobudoda inezilwa-buhlungu ezisegazini ngenxa yokurhoxiswa kotyando lokwenza indoda ingabi nanzala ngoko ke sibhenele kunyango lokungaqhami/lokungabi nanzala.
Senze ii-IUI ezimbini azaphumelela saza senza i-IVF.
Ukuthunyelwa okutsha, izihluma zembewu ezibini, akabanga nasiphumo sakukhulelwa saza sakhenkcisa izihluma zembewu ezintathu.
Ndiye ndakhulelwa ngempumelelo kanye ngoncedo lweFET kungekho zihluma zembewu zikhenkcisiweyo.
Saphuma kwiiveki ezili-12 isisu ngenxa ye- Trisomy-21 emandundu.
Lonke uvavanyo lwemfuza salwenza eMagee’s Women Center (CVS).
Kwasekuqaleni amathuba ethu ayemancinane kakhulu.
Oku kuyakhathaza kakhulu yaye besicinga ukwenza uvavanyo lomsontwana osesibindini seseli yesihluma (chromosome) kwizihluma zembewu ngaphambi kokuba afakelwe.
I-Trisomy 21 (Down Syndrome) idla ngokudalwa kukungohlukani kwemisontwana esesibindini seseli yesihluma (chromosomes) ngokulinganayo emva nje kokuba iqanda eliqhelekileyo lizaliswe ngembewu yobudoda engenangxaki.
Ezi ziimpazamo ezinqaphazekayo yaye awukho semngciphekweni kangako wesinye isiphumo esibi.
Ngenxa yobudala bakho nento yokokuba ukhe wakhawula ngaphambili, amathuba akho mahle kakhulu ukuba ungaphinda ukhulelwe ngempumelelo yaye ukhulelwe ngokuqhelekileyo.
Imbali yezonyango epheleleyo iya kwalatha izinto ezininzi ezinokuba ngunobangela.
Imijikelo yokuya exesheni eqhelekileyo, enokuthelekelelwa yanyanga zonke ibubungqina bokukhutshwa kwamaqanda sisiyilelo-maqanda.
Iimvavanyo ezimisiweyo nezisisiseko ziquka uhlalutyo lwembewu yobudoda ukuhlola inani, ukuhamba kwayo, kunye nokumila kwembewu yobudoda, kwakunye ne- hysterosalpingogram (HSG – uvavanyo lwedayi lweX-ray) ukuhlola isibeleko kunye neetyhubhu ezisesizalweni (fallopian tubes).
Uvavanyo lweHSG luthabatha nje malunga nemizuzu emi-3 yaye lungalonyusa iqondo lokukhulelwa kwiinyanga eziliqela emva kokuba lwenziwe.
Unokucetyiswa ukuba wenze iimvavanyo ezongeziweyo –ezinjengezenqanaba leehomoni,i- hysteroscopy, okanye i- laparoscopy.
Olu tyando lubalulwe kamva lusebenzisa umda womcu obonakalayo obhityileyo ukuvavanya nokunyanga izigulo ezikumngxuma wesibeleko nakumarhorho yaye izigulana ezenziwe olu tyando azilaliswa esibhedlele.
Ezi ngulo ziquka i-polyps, amaqhuma akhula esibelekweni , umonzakalo enyameni, amaqhuma anamanzi kwiziyilelo-maqanda kunye nokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko.
Iindlela zonyango zeengxaki ezithile ezifunyanisiweyo kuthethwana ngazo nesibini esichaphazelekayo yaye ziquka amayeza okuqhamisa, ukukhulelwa ngokufakelwa amadlozi ngesirinji, utyando olungangeni nzulu, okanye noqhamiso olufakelwayo. 
Zonke iindidi ze-IVF ezifana nokunikelwa kwamadlozi, ukunikelwa kwamaqanda kunye nezithwali zexesha lokumitha ziyafumaneka.
Ungandixelela ukuba kuvavanywa ntoni nokokuba zingathetha ntoni iziphumo?
Uhlalutyo lwembewu yobudoda lujonga ubukhulu ukufumanisa ukuba kukho ukuvaleka komngxuma, ukubala inani lembewu yobudoda nephesenti yembewu yobudoda eshukumayo neyakheka ngokuqhelekileyo.
Amanani aqhelekileyo asekelwe kwiavareji yabantu hayi ekuqhameni, ngoko ke maninzi amadoda aneziphumo zohlalutyo lwamadlozi ezinengxaki akhulelisileyo.
Kodwa xa kwenziwe uhlalutyo kwakhona emva kwenyanga lwenziwe olokuqala lwaza lwaneziphumo ezibonisa ingxaki ngokumandla kufuneka iqabane elo lithunyelwe kwingcali yoqhamiso lwamadoda.
Xa ingxaki ingenakunyangeka ezinye izinto ezinokwenziwa ziquka ukufakelwa kwamadlozi ngesirinji, uqhamiso lwangaphakathi esibelekweni nge-ICSI (intracytoplasmic sperm injection – ukufakela idlozi elinye ngesirinji kwiqanda ngalinye elivuthiweyo), okanye ukufakelwa kwedlozi elinikelweyo ngesirinji.
Iityhubhu zam zabotshwa.
Zimbini izinto ezingakunceda, ukuqhawulwa komtya obophe iityhubhu kunye ne-IVF.
Ukuqhawulwa komtya lutyando olwenziwa ulaliswe ngeyeza yaye izigulana ezenziwa le nkqubo azilaliswa esibhedlele. 
Usikwa kangangee-intshi ezi-2 entla kwethambo lesinene.
Kuvulwa iziphelo zeetyhubhu ezivaliweyo zize zidityaniswe kwakhona phantsi kwemikroskophu yotyando. 
Xa sithelekelela ukuba ubude betyhubhu eliqhelekileyo banele ukuze lilungiswe, yaye azikho ezinye iingxaki zokuqhama, iqondo lokuqhama liya kufana nelo labantu abaqhamayo jikelele. 
Xa ekuphela kwento onokuyenza iyi-IVF akusayi kukunceda nganto ukwenza utyando lokususa iqhuma elinamanzi elincinane (Ndicingela ukuba uthe iqhuma lingange-2 cm, alizizo iimilimitha).
Kodwa xa eli qhuma likukhathaza yaye livakala ngathi lihamba nokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko, kuya kukunceda kuphucule amathuba akho okuqhama futhi kungabi yimfuneko ukwenza i-IVF xa ulisusa uze uzinyange zonke izinto ezibangela ukukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko kunye nokonzakala kwenyama. 
Esinye sezizathu zokucinga ukwenza utyando ongalulaliselwayo esibhedlele lwe-laparoscopy ukunyanga ukukhula okukrokrelayo kwenyama ngaphandle kwesibeleko kukungeva zintlungu nto leyo ngethamsanqa lakho ungenayo.
I-HPV kunye ne-dysplasia azingeni ndawo kumba woqhamiso.
Xa ndandiqala ukudibana nogqirha wam sagqiba ekubeni silinge imijikelo emine ngeClomid,i- hCG, kunye nokwenza isondo ngamathuba athile kuze kuthi xa zonke ezi zinto zingasebenzi senze olunye uvavanyo.
Uthethe nge-hysterosalpingogram (HSG).
Ekuqaleni kuJanuwari (emva komjikelo wam wesibini weClomid),ndiye ndakhulelwa kodwa saphuma eso sisu emva kweveki.
Ingaba kufuneka ndikucinge ukwenza iHSG xa singaphumeleli ngeClomid kule mijikelo ilandelayo?
Ndirhanela ukuba wakhulelwa noxa usebenzisa iClomid endaweni yokuba uncedwe yiyo ukuze ukhulelwe.
I-Clomid iyodwa iyawanceda kakhulu amabhinqa anemijikelo aqhelekileyo okuya exesheni.
Ukongeza i- hCG nokwenza isondo ngamathuba athile kongeza iindleko neengxaki.
Ndingacebisa ukuba uzizamele ngokunokwakho ukukhulelwa iinyanga ezimbalwa xa imijikelo yakho iqhelekile, okanye uqalise iClomid xa ingaqhelekanga, uze kamva wenze iHSG.
Ingaba likhona iyeza elisebenza ngokukuko ngaphezu kweClomid elinokusetyenziswa kunye nokukhulelwa ngokufakwa kwamadlozi ngesirinji?
Zintathu iindidi zamayeza okuqhama asetyenziswa edityaniswa nokukhulelwa ngokufakelwa kwamadlozi ngesirinji (IUI) okungaqhami okungachazekiyo.
I-Clomid (clomiphene) idla ngokuba liyeza lokuqala elisetyenziswayo.
I-Femara (letrozole) isetyenziswa ngokufana ngqo neClomid,kodwa isebenza ngenye indlela eyahlukileyo.
Zombini zinyusa iqondo lokukhulelwa ngenyanga ukusuka kwiiphesenti ezi-2 kwabo banokungaqhami  okungachazekiyo ukusa kwiiphesenti ezili-10 nge-IUI yaye zombini zinomngcipheko wokufumana amawele ophakathi kwe-5 ne-10 leephesenti xa kuthelekiswa nomyinge wephesenti enye kuluntu ngokubanzi.
Ndisebenzise iClomid amatyeli aliqela kunye nesondo kwakunye nemijikelo emithathu yokufakelwa.
Akhange khe ndisebenzise i-follicle evuthiweyo egqithayo kwenye. 
Sidla ngokulinga iClomid nokufakelwa kwamadlozi kwabo banokungaqhami okungachazekiyo ukuya kufikelela kwimijikelo emithandathu kumabhinqa akwiminyaka engama-35 ize ibe yimijikelo emithathu kumabhinqa aneminyaka engama-35 ubudala nangaphezulu.
Inyathelo elilandelayo yincoko yokuqhubeka nokufakelwa ngeyeza eliqhamisayo elifakelwa ngesirinji ukuya kufikelela kwimijikelo emithathu kunokuya ngqo kufakelo lwamadlozi kwisibeleko.
Ndifunde ukuba iClomid ingayonakalisa inwebu yesibeleko.
Ingaba oku kuyalunga xa isigulana sele siyekile ukusebenzisa iClomid?
Ingaba neFemara inengxaki efanayo?
Lo gama iClomid inokuyonakalisa inwebu yesibeleko kodwa oko kunokungaxhalabisi ngokwempilo. 
Sayeka kwisithuba esingaphaya kweminyaka eli-15 ukwenza uvavanyo lwasemva kokwabelana ngesondo ukujonga amadlozi akwinwebu yesibeleko njengoko oku kwakungancedi nganto ukuthelekelela ukukhulelwa okanye ukukhokela unyango lokuqhama. 
I-Femara ayiyichaphazeli kwaphela inwebu yesibeleko.
Eyona ngxaki inkulu ngeClomid kukuba ingenza isikhuselo somchamo sivuze.
Ndenziwe ufakelo lwamadlozi ngesirinji imijikelo emibini ndaza ndasuswa amaqhuma akhula esibelekweni asixhenxe kwisibeleko sam.
Ndaphinda ndafakelwa amadlozi ngesirinji kwakhona – khange kuphumele nanye into.
Ucinga ukuba kuya kundifanela ukuba ndenze ufakelo lwamadlozi  ngaphakathi esibelekweni?
Kunempumelelo engakanani ukufakela amadlozi ngaphakathi esibelekweni?
Zininzi izinto ezinokuchaphazela amathuba akho okufakela amadlozi  ngaphakathi esibelekweni.
Eyona ibaluleke kakhulu bubudala bakho. 
Ngaphaya koko xa kukho amaqhuma akhula esibelekweni aseleyo naphazamisa umngxuma wesibeleko akunakuphumelela ukufakelwa kwamadlozi ngaphakathi esibelekweni.
Kwakhona, ukufakela amadlozi ngesirinji ungakuncedisi ngamayeza okuqhamisa akwahlukanga ekwenzeni isondo ngamaxesha athile ukuze ukhulelwe, ngoko ke kufuneka ube nazo ezinye izinto ozenzayo ukuxhasa ukufakelwa kwamadlozi ngaphakathi esibelekweni.
Sizame ufakelo lwamadlozi ngesirinji amatyeli amathathu kodwa khange siphumelele.
Umyeni wam uziphumelele zonke iimvavanyo zakhe.
Ndicingela ukuba unokungaqhami okungachazekiyo ngoko ke ukufakela amadlozi ngaphakathi esibelekweni (IUI) kukodwa kufana nqwa nokwenza isondo ngamaxesha athile ukuze ukhulelwe.
Ndicebisa ukuba usebenzise neyeza loqhamiso elifana neClomid ukongeza kwi-IUI imijikelo emithathu ukusa kwemithandathu kuxhomekeke ebudaleni bakho. 
Xa ungaphumeleli kwezi nzame, funa uncedo kwingcali yeehomoni zokuqhamisa.
Kunempumelelo engakanani ukufakela amadlozi ngaphakathi esibelekweni?
Kuxabisa malini ukufakela amadlozi ngaphakathi esibelekweni?
Impumelelo yolu fakelo ixhomekeke kubudala bamabhinqa. 
Kwakhona kuchatshazelwa linani leenzame zangaphambili kwakunye nesizathu sokufuna ukwenza ufakelo lwamadlozi ngaphakathi esibelekweni.
Amabhinqa aselula anesibeleko esingenangxaki umyinge wokukhulelwa kwawo kwilebhu yethu ngama-60 ukusa kuma-70 eephesenti.
Incwadi yokuqhamisa endiyifundayo ithetha “ngeglu yesihluma sembewu” encedisa kufakelo.
Bacebisa ukusebenzisa "iindidi ezithile zenkcubeko yamajelo” eyogquma isihluma sembewu ngeeprotini ezincamathelayo ukuze ‘sincamathele” ngokunokwaso kwi-endometrium de simile.
Ingaba uyayisebenzisa le nto?
Ungacebisa ukuba ndisebenzise le nto xa iinzame zeIVF yokuqala ziphanzile?
Kodwa ayisebenzi kakuhle yayi iilebhu ezininzi – kuquka le yethu - aziyisebenzisi.
Akukho “maqhinga” okuphucula ukumila ekulinyathelo elinyina iqondo kwinkqubo yofakelo lwamadlozi esibelekweni (iIVF).
Inxalenye yokunyineka ibangelwa kukuba inani eliphezulu lephesenti lezihluma zembewu zinengxaki yemfuza ngokwendalo yazo yaye "iglu yezihluma zembewu" ayinakuyoyisa loo ngxaki.
Bendifuna nje ukwazi ukuba ukuba eli yeza liyinyaniso yaye likhuselekile kusini na?
Ndilibhinqa elineminyaka engama-28 ubudala, ndineminyaka emi-3 nditshatile, andikabi nabantwana, ndinePCOD, inyangiwe.
Ugqirha wam ucebise ukuba nditye iipilisi zokukhupha amaqanda kwisiyilelo-maqanda, iT-OVOFAR 50 iintsuku ezintlanu ndize kwangaxeshanye ndihlole kuvavanyo lwekhadi leLH ukuze ndibone iimpawu zokukhutshwa kwamaqanda sisiyilelo-maqanda ukuze ndiqhubeke ndikhawule.
Bathengisa isithambiso selungu lebhinqa langasese. 
Andinakutsho okokuba singawaphucula okanye siwatshabalalise amathuba akho kuba akukho zinkcukacha zixela nto ngaso. 
Xa ngaba ufuna isithambiso ziliqela ongakhetha kuzo nezingasokuze zikuphazamise ukuqhama kwakho, ezinjengemineral oil okanye iPre-seed.
I-T-OVOFAR ingumxube weclomiphene citrate, owaziwa njengeClomid.
Lelona yeza lokuqhama linikwa kakhulu abantu. 
Lisetyenziswa kumabhinqa anemijikelo yokuya exesheni engaqhelekanga/enengxaki.
Kwakhona lisetyenziswa lidityaniswe nokufakelwa kwamadlozi ngaphakathi esibelekweni zizibini ezinengxaki yokuqhama engachazekiyo.
Ingcali yonyango i-urologist yomyeni wam isicebise ngelithi icanola oil yeyona ikufaneleyo ukusetyenziswa njengesithambiso kune-Pre-seed.
Ungacebisa ngelithini kulo mba?
Nasiphi na isithambiso esingakuchaphazeli ukusebenza kwamadlozi silungile. 
Ezi zithambiso ziquka i-canola okanye imineral oil okanye iPre-seed.
Ungazisebenzisi ezi ezinye izithambiso ezifana neK-Y okanye iSurgilube.
Kubaluleke kangakanani ukutya ekuncedeni ixabiso lesihluma sembewu?
Umzekelo: iziqhamo nemifuno emininzi- ungayityi icaffeine njl njl.
Zikhona iinkcukacha ezivakalayo ezixhasa ingcingane "yokutya okuqhamisayo."
Kucetyiswa ukuba amaqabane angabuseli utywala necaffeine yaye akuyeke ukutshaya. 
Onke amabhinqa afuna ukukhawula kufuneka asele izongezo zefolic acid (foliate) ukunciphisa ubungozi bokuba nabantwana abaneengxaki abazelwe nazo ezithile.
Amabhinqa atyebe kakhulu anamathuba amancinci okuqhama ngoko ke ukuzama ukuhlisa umzimba kuya kukunceda.
Ingaba ibhinqa esele liyekile ukuya exesheni lingakhulelwa xa lisebenzisa unyango lokuqhamisa?
Ingaba lingaba neengxaki lo gama likhulelwe?
Ibhinqa eliyekileyo ukuya exesheni nelinesibeleko esingenangxaki lingakhulelwa xa kusetyenziswa amaqanda anikelweyo.
Isibeleko singakulungela ukubamba ngoncedo lwe-estrogen kunye ne-progesterone, ekufuneka zisetyenziswe de kube ziiveki ezili-10 ukusa kwezili12 ibhinqa likhulelwe.
Amabhinqa asele ekhulile asemngciphekweni nangakumbi wokuba noxinzelelo oluphezulu lwegazi kunye nesifo seswekile xa ekhulelwe.
Iseshoni yonyango nganye inempendulo eyodwa eyeyayo.
Ndicebisa ukuba wenze iseshoni enye ngeveki kumanyango amahlanu ukusa kwasibhozo apheleleyo de uzive unyangeka uqale ukuziva bhetele.
Ungakwazi ukulungisa ukuphefumla noxinzelelo lwengqondo?
Ziziphi izinto ezikhokelela ekubeni ucamngce ukusebenzisa amayeza oxinzelelo lwengqondo?
Yiyiphi ingcali enokufumanisa oku?
Ingaba oku kuyenzeka nasebantwaneni?
Xa uxinzelelo lwengqondo ludala inkxalabo eguqula okanye egrogrisa ubomi kufuneka ufumane unyango ngokungxamisekileyo.
Abantu abadala kunye nabantwana kufuneka basele amayeza xa bengasakwazi ukwenza imisebenzi yabo yemihla ngemihla.
Usakuba uzinzile kufuneka uqalise ukusebenzisa unyango olumanyeneyo.
Ziyafumaneka izisombululo zexesha elide ngonyango olumanyeneyo.
Nabantwana baya kuncedakala kule nto.
 Ingaba uyayazi iEmotional Freedom Technique (EFT); xa uyazi, ingaba ucinga ukuba iyanceda ukuzolisa inkxalabo noloyiko?
Ndiyaqala ukuva nge-Emotional Freedom Technique, kodwa igama lilodwa livakala ngathi iyindlela yokunxulumana neemvakalelo zakho.
Mhlawumbi kuza kufuneka udibane nogqirha oyingcali yengqondo oza kukuxilonga ngokupheleleyo.
Iyintoni ingcali yengqondo exilonga ngokupheleleyo?
Yahluke njani indlela esebenza ngayo?
Ukucaphula kuZivia Bairey, LISW-S, ACHT nakukhuphelo lwencoko yomhla we-9/14/2010 Zinceda ngantoni iinaliti ezincinane ezifakwayo zishiywe ixesha elingangeveki enye okanye ezimbini, okanye ixesha elide kuneli?
Ndifunde ngale nto njengeyeza elinyanga ezinye iingxaki zempilo.
Ingaba iyacetyiswa ekunyangeni uxinzelelo lwengqondo kunye nenkxalabo?
Ndiye ndihlaselwe kukuxhalaba kanobom.
Kungokunje ndenza iyoga kathathu ngeveki yaye ndisandul’ukuyeka ukuphangela kuba ndiphantse ukuwa isiqaqa kwade kwaba kabini.
Ingaba unyango olumanyeneyo lungamnceda umntu onjengam?
Ndicinga ukuba kuyinto entle kakhulu ukukhuthalela ukucwangcisa unyango lwakho.
Kuya kukunceda kakhulu ukusebenzisa unyango olumanyeneyo.
Ndilibhinqa elineminyaka eli-19 ubudala.
Usenokongeza izongezo ezithile kumayeza akho okulwa nodandatheko uze uwandise ngethemba lokokuba aya kukuvumela ukuba usele amathamo amancinane.
Yonke le nto kufuneka kuthethwe ngayo xa uyobonana nogqirha wakho malunga nokumanya amayeza.
Ngamanye amazwi uthi uya kusebenzisana ngqo nengcali yengqondo ukufumanisa oku?
Siyakuxhomekeka ngokumandla kwingcali yengqondo ukumisela isicwangciso sonyango, nokokuba kukwiseshoni yomntu ngamnye okanye eyeqela.
Ugqirha wonyango olumanyeneyo uya kuqwalasela inkqubela kutyelelo lolandelelo.
Ndifuna unyango olungayalelwanga ngugqirha loxinzelelo lwegazi oluphezulu.
Unyango olumanyeneyo lunganayo indlela engakusebenzela.
Unyango olumanyeneyo luya kulungisa indlela yokuphila nesondlo luze lucebise unyango olunobungqina lokunyanga uxinzelelo lwegazi oluphezulu.
Xa ungaphumeleli ekuhliseni uxinzelelo lwegazi kubalulekile ukuba ulugcine lukwiqondo elifanelekileyo nkqu nokokuba loo nto ixela ukuba usebenzise amayeza. 
Iqela lonyango olumanyeneyo liya kusebenzisana nawe nogqirha wakho ukuze nibambisane ukulawula ingulo yakho.
Ndinengxaki yodandatheko olwenzeka ngexesha elithile enyakeni.
Ndifumana unyango lwengqondo yaye ndiyazilolonga.
Yonke into ihamba kakuhle kodwa ndingakhe ndiwayeke amayeza okanye ndiziphilele ndindedwa?
Ungandicebisa ngelithini malunga nolunye unyango endingalusebenzisa?
Ugqirha wonyango olumanyeneyo unako ukuzama ukongeza izongezo kunye nonyango olumanyeneyo aze ke emva koko alinge ukukuyekisa amayeza. 
Sicebisa ukuba uzenze ngokuzidibanisa ezi zinto kuqala.
Bendisoloko ndifumana uncedo olubalaseleyo lwengxaki endinayo yokusilela kwedlala lezintso kunye ne-hypogammaglobulinemia ngomdibaniso westeroids ezinethamo elisezantsi (Cortef©- hydrocortisone oral) ukuphumla, inkxaso yoxinzelelo lwengqondo kunye nezongezo eziliqela endicetyisiweyo ukuba ndizisebenzise.
Ingxaki yam kukuba ixesha elingange-70 phesenti ndisela izongezo ziphazamisa isisu sam yaye kunzima nyhani kum ngoku ukukhuthala ukuzisela.
Andiziseli xa ndisitya kodwa ndidla ngokugula kakhulu de kufuneke ukuba ndilale ixesha elingangesiqingatha seyure phambi kokuba sizole isisu sam. 
Mhlawumbi kuza kufuneka utye ijinja okanye i-DGL (eluhlobo oluthile lwe-licorice), ezinceda ubucaphucaphu.
Iivenkile ezininzi zamayeza zinayo i-Sea-Bands.
Ndingazifumana phi iSea-Bands?
Ewe, ungayifumana kuzo zombini ezi ndawo.
Into ebalulekileyo kukuba ungafumani i-licorice engenanto.
Qinisekisa ukuba ine-DGL.
Kuya kukunceda ukutyelela iofisi ukuze kuvavanywe zonke izongezo zakho.
Ezinye izicwangciso ze-inshorensi zahluka-hlukne yaye kufuneka uqhagamshelane nomniki weinshorensi yakho okanye icandelo lemicimbi yabasebenzi.
Zinokusetyenziswa iiakhawunti zenkcitho ezininzi eziguqu-guqukayo.
Uxinzelelo lwengqondo nokuzilolonga kunaluphi unxulumano?
Akufuneki ukuba kube kukuzilolonga okunzima.
Nabani na uyancedakala ngokuhamba okanye ngokwenza iyoga, eboniswe njengento ehlisa uxinzelelo lwegazi oluphezulu.
Xa i-inshorensi ingayihlawuleli into enjenge-Reiki, ixabiso leseshoni yayo inye ungalithelekelela kwimalini?
Okokuqala qinisekisa kwi-inshorensi yakho ukuba ayikuhlawuleli oku.
Ukuba ngaba yinto ozihlawulela yona ngokwakho, tsalela iCIM ukuze bakunike ixabiso layo elichanekileyo. 
Ndifuna iinkcukacha malunga neJRA (isifo samalungu esihlasela abantwana).
Umntwana wam omdala ubonisa iimpawu zeJRA.
Uvuka engonwabanga yaye unezinto ezikhulayo apha ezingqinibeni, ezithendeni nasezandleni/ eminweni.
Ixesha lakusasa lelona xesha libi kakhulu ebantwaneni abanesifo samalungu.
Lo gama baleleyo iiprotini ezenziwa kukukrala kwamalungu abo “ziyadibana”zize zikwenze kube nzima kubo ukushukumisa amalungu abo omzimba.
Abantwana abanesifo samalungu esiphilayo baqinelwa ngamalungu imizuzu engama-30 ukusa kwengama-60 okanye iiyure eziliqela xa kusekusasa. 
Kodwa xa efumana unyango olufanelekileyo umntwana liyehla ixesha nobunzulu bokuqinelwa ngamalungu.
Unyanisile xa usithi la maqhuqhuva owabonileyo kungenzeka ukuba enziwa sisifo samalungu.
Ubukho bala maqhuqhuva buntama uhlobo olunolunya nolumandundu kakhulu lwesifo samalungu ebantwaneni.
Sibangwa yintoni isifo samalungu ebantwaneni?
Isifo samalungu ebantwaneni sesinye sezifo ezixhaphakileyo ebantwaneni emva kombefu, ukutyeba ngokugqithisileyo, iADHD nesifo sengqondo esenza umntwana abe lilolo (autism) kunye nesifo sokukrala kwamathumbu.
Babalelwa kuma-300,000 abantwana abanesifo samalungu eUnited States, nto leyo yenza esi sifo ukuba sixhaphake ukugqitha isifo seswekile esiluhlobo 1 okanye nawuphi na umhlaza ophatha abantwana.
Ingaba zikho izinto ezibubungozi ezaziwayo ezenza isifo samalungu ebantwaneni?
Ingaba zikho izinto eziyintsusa (njengoko zikho ezisusa umbefu) ezibangela ukuba abantwana bagule kwakhona?
Asiyiqondi eyona nto isusa uhlaselo okanye ukugula kwakhona sisifo samalungu ebantwaneni.
Zikho izinto ezisingqongileyo ekukholelwa ekubeni zinento yokwenza nokuphathwa sisifo samalungu kwabantwana kodwa aziqondisiswa ncam. 
Kukho usuleleko olwaziwa njengento evusa iimpawu zesifo samalungu esihlasela kakubi kodwa ezingenakufakwa njengezona zibangela isifo samalungu ebantwaneni.
Umsi wecuba kuthiwa usenza mandundu esi sifo ebantwini abadala abanesifo samathambo ngoko ke kungenzeka ukuba unegalelo ekuphathweni kwabantwana sisifo samalungu.  
Linani elincinane kakhulu labantwana abanesifo samalungu elinohlobo olungaphantsi nolufana nesifo sokuqaqanjelwa ngamathambo.
Lusaqhuba uphando lokufumanisa ukuba ungcoliseko lomoya lunalo kusini na igalelo kwisifo esingaphantsi kweJIA esibizwa ngokuba sisifo sokuqaqamba kwamalungu omzimba ewonke.
Sisandul’ukufumanisa ukuba intombi yam eneminyaka eli-9 ubudala inesifo sokuqaqanjelwa ngamalungu esiphatha abantwana.
Asikabonani nengcali yezonyango.
Utyelelo lokuqala kugqirha oyingcali yabantwana yezifo zamalungu ludla ngokuthabatha imizuzu engama-60 ukusa kwengama-90.
Ingcali yezifo zamalungu iya kukubuza wena nomntwana wakho ngembali yenu enabileyo ize ixilonge umntwana emzimbeni ngokupheleleyo.
Emva kwencoko yenu nokuxilongwa komzimba womntwana ugqirha uza kunixelela izinto azibonileyo nezo aza kunicebisa ukuba kufanele ukuba nizenze.
Niya kuthethana nangezinto eninokuzenza ukuze niphande banzi ngesi sifo (ukutsalwa kwegazi, iiX-reyi, iMRIs, ukuxilongwa kwamehlo, njl njl.) nangonyango.
Siye siziyalele iintsapho ukuba zigoduke ziyocingisisa ngencoko yethu phambi kokuba zithabathe nasiphi na isigqibo.
Kubaluleke kakhulu ukuba iintsapho zifumane ixesha nenkxaso eyaneleyo ukuze zenze izigqibo ngokukhathalelwa komntwana wabo.
Unyana wam oneminyaka esi-8 ufunyaniswe ukuba uneJRA.
Uchacha kuhle noko ngoku kodwa ndifunde ukuba esi sifo siza kuba ngumceli-mngeni oqhubekayo.
Siya kukuvuyela ukufumana iingcebiso/ izikhokelo njengoko mna nenkosikazi yam sifunda indlela yokuxhasa unyana wethu kule meko.  
Kuvakala ngathi unyana wakho ufumene uhlaselo lwexeshana lwesifo sakhe samalungu.
Injongo yethu kukunciphisa okanye siphelise uhlaselo olufikela izigulana. 
Noxa nje uhlaselo oluneziqabu lweentlungu zamalungu luxhaphakile, luyaxhalabisa uhlaselo olumandundu olwenza umntwana angakwazi kwenza nto yaye lungafuna ukuba kutshintshwe unyango alufumanayo
Unyana wam sele enethuba ephethwe yiJRA, yaye ndisoloko ndilibala ukuxelela ugqirha ngayo.
Ubuye ekhaya ngenye imini elila esithi umqeqeshi wakhe webaseball ubabalekisile waza yena waphelelwa ngumoya.
Azange ndiyazi nokokuba oko kunxulumene ne-JRA okanye yenye into.
Xa abantwana abaneJRA bephathwa zezinye iimpawu ezintsha okanye ezahlukileyo kubalulekile ukuba uzijonge ukuba zinxulumene nesifo sabo samalungu kusini na.
Ukuphelelwa ngumoya akunakuba nanto yakwenza nesifo samalungu, ngaphandle kwezi zinto zimbini: 1) xa enesifo samalungu esihlasela umzimba wonke esinokubangela ukukrala kwemiphunga okanye 2) xa esebenzisa i-prednisone, ebangela isitshisa.
Sikhuthaza ukuba uthethe nogqirha wabantwana ngezi mpawu.
Ingaba zikho ezinye izifo ezihlasela amajoni omzimba ebantwaneni ezinokuzenza ngathi ziimpawu ze-JRA?
Zikho ezinye izifo zokukrala ezingapheliyo kunye nobuthathaka bamajoni omzimba ebantwaneni okuneempawu zesifo samalungu, ngoko zinokuvela ngathi yi-JIA.
Isifo sokukrala kwamathumbu (umz., isifo seCrohn's) ngumzekelo apho izigulana zinokuba nezikhalazo ezingephi zokulunywa sisisu zize zikhangeleke ngokumandla zingathi ziphethwe sisifo sokuqaqamba kwamalungu. 
Zimbalwa iingulo zobuthathaka bamajoni omzimba ezifana nexhaphakileyo i-common variable immune deficiency (CVID) okanye i-x-linked agammaglobulinemia, ezinokuziveza ngathi sisifo samalungu.
Izigulana ezinobuthathaka bamajoni omzimba zidle ngokuba nosuleleko amatyeli amaninzi kwimbali yazo. 
Intombi yam eneminyaka esi-7 ubudala ifunyaniswe ukuba inesifo sabantwana sokuqaqanjelwa ngamalungu esihlasela amalungu ambalwa.
Ndilunyukisiwe ngobungozi bokukrala kwenwebu ephakathi yeliso.
Ukukrala kwenwebu ephakathi yeliso yingxaki emandundu yesifo sokuqaqanjelwa ngamalungu kulutsha (JRA).
Kufuneka abantwana bavavanyelwe izifo zamehlo yingcali yezifo zamehlo rhoqo ukuhlola ukukrala kwenwebu ephakathi yeliso. 
Amatyeli okwenziwa kolu vavanyo lokuhlola izifo zamehlo kuxhomekeke kwiindidi zesifo sokuqaqanjelwa ngamalungu, ixesha unaso isifo, ubudala besigulana kunye nobume bokuhlolwa kobukho besazulu sezibulali-ntlungu (ANA).
Ubungozi bokuphathwa kukukrala kwenwebu ephakathi yeliso bukhulu kakhulu kwiminyaka emine yokuqala emva kokufunyaniswa ukuba unesifo sabantwana sokuqaqanjelwa ngamalungu (JRA).
Ngaphandle kokuxilongwa ngenkuthalo ayikho enye indlela yokuthintela ukukrala kwenwebu ephakathi yeliso. 
Siyintoni isifo sokuqaqanjelwa ngamalungu omzimba ewonke kwaye ingaba singathintelwa?
Isifo sokuqaqanjelwa ngamalungu omzimba ewonke sesinye sezifo ezinqabileyo ezingaphantsi kwesifo sabantwana sokuqaqanjelwa ngamalungu yaye abantwana abaphethwe sesi sifo babalelwa kumyinge we-10 ukusa kuma-20 eephesenti kwabo banesifo sabantwana sokuqaqanjelwa ngamalungu. 
Abantwana abanesifo sokuqaqanjelwa ngamalungu omzimba ewonke baba nobushushu phantse yonke imihla obungaphezulu kwe-101 F, obukhatshwa yirhashalala epinki/ebomvana ekhawuleza iphele ephantsi kweengalo, esiqwini, okanye kule ndawo iphakathi kwamathanga.
Aba bantwana banokuthi babe namadlala akhula ngamandla (amadlala asentanyeni, emakhwapheni nakumphakatho), isibindi okanye udakada.
Banokuqaqanjelwa ngamalungu emadolweni, emaqatheni okanye ezihlahleni.
Okwangoku ayikho indlela yokuthintela isifo sokuqaqanjelwa ngamalungu omzimba ewonke.
