Ndikucebisa ukuba utye ukutya okulwa nokukrala ukuzama ukulawula inxalenye yentsusa yesifo esisedolweni.
Ingaba ivunyiwe ukuba iyasebenza okanye nje yimfeketho le?
Inembali yamava amakhulu ezonyango kodwa kutshanje kusetyenziswa kuyo imiqathango yezobunzululwazi baseNtshona.
Kukho iinkqubo zoxinzelelo lwegazi oluphezulu (ihayi-hayi), isifo seswekile, uxinzelelo lwengqondo, ukuphinda-phina ukuchama njalo njalo.
Ngoko ke, umzekelo, alunakubakho lube lunye unyango lwesifo seswekile kodwa iindlela zenkqubo zona zinye jikelele.
Into enikisa umdla yeyokuba oogqirha bakudala bamaTshayina babesoloko becebisa ngokutya ukutya okusempilweni nokwenza imithambo.
Unyanisile ugqirha wakho.
Ukusebenzisa amayeza atyalwayo aseTshayina kuyinto apha entsokothileyo kukodwa ngenxa yesizathu osinikileyo nawe—andithethi ke ngetyhefu yawo.
Mna njengogqirha ndiyawagatya amayeza atyalwayo, ingekuko ukuba akasebenzi—ayasebenza wona, kodwa aneziphumo ezingalindelekanga nezinto ezichaseneyo nomzimba womntu.
Ndisebenzisa iR-alpha lipoic acid ngenxa yeentlungu zemithambo-luvo endinazo kumazantsi emilenze yam nezidalwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimithambo-luvo.
Ndisela i-100 mg yayo yonke imihla kodwa ndizive ndiba bhetele xa ndiliphinda kabini eli thamo.
Akucaci okokuba ukuphucuka kwemeko okubonakalayo emva kweeveki ezintathu ukusa kwezintlanu zokusela eli yeza ngethamo eliyi-600 mg okanye ngaphezulu yonke imihla kunxulumene nezonyango.
Ingaba ithamo eliselwayo liyanceda kwaye kucetyiswa ithamo elingakanani?
Noxa kunjalo, ndidla ngokujonga into ebambekayo kwaye ndikholelwa ekubeni owona mlinganiselo weentlungu obalulekileyo weyeza elidambisa iintlungu yindlela esiphendula ngayo isigulana kulo.
Ekuphela kwento endixhalabisayo ngamayeza aselwayo ziziphumo zawo ezingalindelekanga kunye neziphumo ezichaseneyo noncedo lwawo.
Kuyintoni ukutya okulwa nokukrala?
Ukutya okulwa nokukrala kuquka Ingaba unazo iincwadi (kuquka nezinto omawuzitye okanye ungazityi) ezimalunga nokutya okulwa nokukrala?
Zininzi iincwadi ezikhoyo ezikhangeleka zinengqiqo.
Ingaba zikhona iiwebsite ezimalunga nokutya okulwa nokukrala?
Andinazo iiwebsite ezimalunga nokutya okulwa nokukrala endizaziyo yaye xa ikhona oyifumanayo ndicela undixelele ngayo.
Ingaba ukucamanga kuyanceda xa uneentlungu ezingapheliyo?
Ucinga ntoni ‘ngokuzihlisela ngezantsi’ iintlungu kwiinzame zokuziva bhetele?
Ingaba ikhona indlela ecetyiswayo yokwenza oku efana nonyango lwehipnosisi mhlawumbi?
Enye yezi ndlela ingasinceda isigulana esithile, kuxhomekeke kwizinto ezifunwa ngokukodwa sisigulana eso.
Ukucamanga yenye yezona ndlela zingasetyenziswayo zonyango endizaziyo.
Zahlukahlukene iindlela zokucamanga yaye ukuza kuthi ga ngoku andikadibani nendlela engalunganga.
Ndineentlungu ezimandundu zomlenze nendaxelelwa ukuba zibangelwa kukungangqalani komqolo wam.
Ndiye kugqirha oyingcali yeenkathazo zamathambo kathathu ngeveki inyanga enye, ndafumana iziphumo ezincinane kakhulu okanye ezingekhoyo.
Ingaba ndakhawuleza ukuncama, okanye ingaba ezinye izinto azinakuncedwa 'ngolunye unyango'?
Xa ndifumana unyango lwengcali yeenkathazo zamathambo okanye yeengxaki zokuphela kwamathambo yaye lungabonisi ziphumo nemva kwethuba elithile ndingayeka ukuya kuloo ngcali.
Kufuneka uzame ubuncinane omnye umntu onyanga ngamayeza ngaphambi kokuba unikezele.
Ngaphambi kokuba uqalise ukusebenzisa izongezo zamayeza enziwe ngezityalo ezithengwa ngaphandle komyalelo kagqirha ukunyanga iintlungu, njl njl., wazi njani ukuba ziziphi ekukhuselekileyo ukuzisebenzisa?
Wazi njani ukuba ziziphi ezichasanayo namanye amayeza?
Ingaba ikhona indawo ongaya kuyo ukuze olu lwazi lukumila kunje?
Ezi website kufuneka zikunike ulwazi olufunayo malunga nezongezo zamayeza enziwe ngezityalo.
Ndinomdla wokuzama unyango olulolunye lokulawula iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamathambo.
Ingaba ndingalufumana kugqirha wam wesiqhelo okanye ingaba kufuneka ndiye kugqirha oyingcali?
Xa kufuneka ndiye kugqirha oyingcali ingaba uza kusebenzisana nogqirha wam?
Oogqirha abaninzi kule mihla bayaluquka unyango olulolunye xa benyanga izigulana zabo.
Kodwa kukho abanye abangenamdla wokusebenzisa unyango olulolunye.
Ndiza kukucebisa ukuba uthethane nogqirha wakho uve okokuba ngaba ukucebisa ngelithini.
Kwakhona ungakhe ucinge ngokusebenzisa ezinye kwiingcebiso ezininzi ezithunyelwe kule ncoko ye-web.
Yiminyaka yobudala yebhinqa ekuyeyona nto inceda kuthelekelelo lwempumelelo yokukhenkciswa kwamaqanda, nalo naluphi na olunye unyango lokuqhamisa.
Amaqondo okuqhama ayehla ukuqala phaya kwiminyaka esebutsheni bama-30 kuze kunyuke ubungozi bokuphuma kwezisu nokuzalwa kweentsana ezineengxaki zempilo.
Le yinto ebangela ukuba kukhenkciswe amaqanda amabhinqa akwiminyaka ekuma-20 nasebutsheni beminyaka yama-30 ukuze awasebenzise kamva xa ekumbindi weminyaka yama-30 okanye xa ekuma-40 eminyaka ubudala.
Zikhona iimvavanyo eziliqela zokuhlola amaqanda aseleyo kwiziyilelo-maqanda, nezibonisa inani lamaqanda aseleyo kwakunye nendlela ophendula ngayo kumayeza okuqhamisa.
Amabhinqa anamaqanda ambalwa aselugcinweni lweziyilelo-maqanda abuyelwa ngamaqanda ambalwa kakhulu emva kokuba kukho akhutshiweyo, kodwa kufuneka akucinge ukuwakhenkcisa amaqanda awo kuba kukho inkxalabo yokokuba la mabhinqa angangena ngaphambi kwexesha kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Ndimilisele ingqondo yam emsebenzini nto leyo intama ukuba kufuneka ndilinde ngaphambi kokuba ndibe nabantwana.
Ndinoloyiko ngamathuba am okuqhama njengoko ihamba iminyaka.
Ingaba ukugcinwa kwamaqanda ukuze angonakaliswa kunomda weminyaka—ingaba kulungile okanye kusebenza bhetele xa ibhinqa liselincinane ngeminyaka?
Kufuneka amabhinqa awalondoloze amaqanda awo xa ekwiminyaka engama-20 naxa esebutsheni beminyaka yama-30 ukuqinisekisa ukuba aza kusebenza ngempumelelo lisakufika ixesha.
Ingaba isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko siyakuchaphazela ukubanakho kwebhinqa ukukhenkcisa amaqanda kwanethuba lokusebenza ngempumelelo kwala maqanda ekuhambeni kwexesha?
Ndineminyaka engama-28 ubudala yaye sele ndineminyaka emibini  ndisebenzisa iLupron®  depot (leuprolide acetate) ukunyanga isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko.
Isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko kuyalihlisa inani lamaqanda akhoyo kumjikelo ngamnye wokukhutshwa kwawo kwaye siyawanciphisa namathuba okukhulelwa emva kokuba amaqanda enyibilikisiwe, aqhanyiswa aza agqithiswa.
Ndiza kwenziwa utyando lokususwa kwamabele omabini yaye bendisoloko ndizibuza ukuba ingaba ndingalubona olu tyando njengenkxalabo yokungaqhami kwixesha elizayo.
Nixhalatyiswa kakhulu lunyango lokubulala iintsholongwane lomhlaza webele nento olunokuyenza emaqandeni am.
Inkxalabo ngonyango lokubulala iintsholongwanae yeyokuba ingakhokelela ekubeni uye kwisigaba sokuyeka exesheni kwangoko.
Le yindlela yokuqala yokusebenzisa ukukhenkcisa amaqanda.
Njengoko iyimpumelelo yenziwe ukuba ifikeleleke kumabhinqa akhetha ukukhenkcisa amaqanda awo ngezizathu zawo zentlalo.
Emva kokuba isigulana senziwe unyango lokubulala iintsholongwane kufuneka silinde de sidambe isifo iminyaka eliqela ngaphambi kokuba sizame ukukhawula.
Amaqanda akhenkcisiweyo awaluphali ngeli xesha.
Xa sifumanisa ukuba le nkqubo sinokuyenza, liliphi inyathelo lokuqala—ingakumbi kwisigulana esihlala ngaphandle kwelizwe?
Ngaphambi kokukhenkciswa kwamaqanda kufuneka ibhinqa libonane nogqirha oyingcali yokuqhamisa ukuze babonisane ngenkqubo kwanamathuba empumelelo.
Umongikazi owenza ufakelo lwembewu ngesitofu esibelekweni (IVF) uza kuhlalutya indlela eziza kuhlatywa ngayo izitofu zamayeza okuqhamisa (zihlatywa ngathi sisitofu se-insulin ngenaliti encinane apha phantsi kolusu) yaye kufuneka isigulana sivavanywe igazi ukuhlolela izifo ezinikezela ngokwabelana ngesondo njengoko oku kuyimfuneko yeFDA.
Ukuqwalasela isigulana ngethuba lomjikelo wale nkqubo ngee-ultrasound nokuvavanywa kwegazi kuyenziwa apho sihlala khona isigulana.
Ilebhu yethu yeIVF kunye nendawo yokugcina amaqanda ikwiofisi yethu eseBeachwood.
Ingaba ukukhuthazwa ngokugqithisileyo kweziyilelo-maqanda ngethuba lomjikelo wonyango kuneziphumo ezibi zexesha elide?
ndibuza oku ngenxa yokuba yinto eyenzekayo kum le ukugqibela kwam ukwenza uqhamiso ngokufakelwa kwembewu ngesitofu esibelekweni.
Ndikwicandelo labantu abanokungaqhami okungenakucaciswa ukuba kubangelwa yintoni.
Ukukhuthazeka ngokugqithisileyo kweziyilelo-maqanda kwenzeka ngeqondo eliphakathi xa usebenzisa amayeza okuqhamisa anikwa ngesitofu.
Amaqhuma amaninzi ahluma kwiziyilelo-maqanda ayaziphelela kwisithuba seeveki ezimbini ukusa kwezine.
Kwiimeko ezimandundu kakhulu le nkqubo inobungozi kakhulu yaye ingadala ukungasebenzi kwezintso, ukuqokeleleka kwamanzi emiphungeni kunye namahlwili.
Izigulana ezenze le nkqubo kufuneka zilaliswe esibhedlele de imeko yazo iphucuke.
Mingaphi imijikelo yokukhutshwa kwamaqanda efunekayo?
Ziyintoni iziphumo zexesha elide zokusebenzisa amayeza okuqhamisa?
Amalunga ne-10 ukusa kuma-20 amaqanda akhutshwayo kumjikelo ngamnye, ngoko ke kuya kufuneka kwenziwe imijikelo emibini okanye emithathu ukuze kufunyanwe amaqanda angama-20 afunekayo elugcinweni.
Zizigidi zamabhinqa ezisebenzise la mayeza okuqhamisa kwiminyaka engaphaya kwamashumi amathathu nangenabo obunye ubungozi obungaphaya kokukhuthazwa kweziyilelo-maqanda ngokugqithisileyo ngethuba lomjikelo wonyango.
Kufuneka wonke ubani ayazi into yokokuba ukungabi nabantwana kunyusa umngcipheko wokuphathwa yimihlaza eyahlukahlukeneyo equka umhlaza webele, oweziyilelo-maqanda kunye nowesibeleko.
Ndicela undichazele ngendlela avunwa ngayo amaqanda?
Ibekwa phi i-ultrasound?
Xa kuvunwa amaqanda kusetyenziswa isixhobo esiphanda nzulu kwilungu langasese lebhinqa esinenaliti nge-ultrasound yaye oku kwenziwa kwigumbi lokwenziwa kwenkqubo kwi-ofisi yonyango.
Akusikwa yaye akwenziwa utyando xa kusenziwa le nkqubo.
Le nkqubo ithabatha malunga nemizuzu eli-15 yaye unikwa i-anesthesia ngaphambi kokuba yenziwe ukuze ungeva zintlungu.
Izigulana zikulungela ukuhamba kwisithuba seyure emva kokwenziwa kwale nkqubo.
Ingaba kukhuselekile ukukhencisa amaqanda?
Ingaba kungawonakalisa amaqanda am?
Ukukhenkcisa amaqanda yindlela entsha yonyango ngoko ke ayinazo inkcukacha zexesha elide kodwa ayibonisi kunyuka kwamanani okuphuma kwezisu okanye okuzalwa kweentsana zineengxaki zempilo.
Inkxalabo ekhoyo ngokuzama ukukhawula sele ihambile iminyaka ngumngcipheko omkhulu wokuphuma kwesisu kwakunye nokuzalwa kweentsana ezineengxaki zempilo, xa kwenzekile lakwazi ukukhawula ibhinqa.
Mangaphi amaqanda ekufuneka uba akhenkciswe ukuqinisekisa ibhinqa ukuba lingawasebenzisa kamva ukuze likhawule?
Sicebisa ukuba ube namaqanda amalunga nama-20 aselugcinweni.
Ingaba uninzi lwamabhinqa lukhenkcisa amaqanda aqhanyisiweyo okanye angaqhanyiswanga?
Ingaba akhona amabhinqa akhenkcisa amaqanda aqhanyisiweyo kunye nangaqhanyiswanga kokubini?
Xa ibhinqa lineqabane elinqwenela ukuba nabantwana nalo anakho ukukhenkcisa amaqanda aqhanyisiweyo.
Amaqanda angaqhanyiswanga akhenkciswa kwiimeko apho ibhinqa lingenalo iqabane yaye lingafuni mntu uza kulinikelela ngamadlozi.
Amanye amabhinqa afakelwa imbewu esibelekweni ngesitofu aye akhethe ukuwakhenkcisa amaqanda aqhanyisiweyo nangaqhanyiswanga ngezizathu zenkolo yawo xa engafuni ukuba kubekho amathuba okokuba kubekho izihluma zembewu ezikhenkcisiweyo ezishiyekayo nangenakuzisebenzisa.
Kwenziwa ntoni xa kunyibilikiswa yaye kusetyenziswa amaqanda?
Amaqanda anyibilikiswa elebhu, afakwe amadlozi eqabane (okanye anikelweyo) ngesirinji, aze akhuliswe amaqanda aqhanyisiweyo (abizwa ngokuba zizihluma zembewu kwesi sigaba) iintsuku ezintathu ukusa kwezintlanu ngaphambi kokuba afakwe emlonyeni wesibeleko ngesixhobo esimxinwa nesivumayo esibizwa ngokuba yi-catheter.
Ukufakelwa kwesihluma sembewu esibelekweni kuthatha malunga nemizuzu emithathu yaye kuvakala ngathi luvavanyo lwePap smear.
Iingcali zezihluma zembewu ziye ziwanyibilikise zize ziwaqhamise amaqanda zisakugqiba zikhulise izihluma zembewu elebhu.
Ugqirha oyingcali yokuqhamisa nguye ofakela isihluma sembewu esibelekweni.
Bubuphi ubungozi bokukhenkcisa, ukunyibilikisa nokusebenzisa amaqanda?
Ekuphela kobungozi kwibhinqa kukukhuthazwa kweziyilelo-maqanda ngokugqithisileyo ngamayeza okuqhamisa ngethuba lomjikelo wokuqokelelwa kwamaqanda.
Kule meko kuye kuhlume amaqhuma amaninzi kwiziyilelo-maqanda nanokuthi adale iintlungu kodwa ayaziphelela emva kweentsuku ezimbala.
Ngelinye ixesha kuye kubekho imeko enqabileyo yokuba ibhinqa libe kwimeko emandundu de lilaliswe esibhedlele.
Kukho ubungozi bokukhulelwa amawele xa usenze le nkqubo, xa kufakelwe amaqanda amaninzi aqhanyisiweyo esibelekweni sakho.
Athiwani amaqanda ebhinqa angasetyenziswanga?
Zithini iindleko ezinxulumene nokukhenkciswa kwamaqanda—ezangoku nezexesha elide?
Ixabiso lokuqokelela amaqanda (kuquka ne-anesthesia), ukuwakhenkcisa nokuwagcina unyaka omnye lizii-$6600.
Ngaphezulu, amayeza afunekayo ukuze kukhuthazwe amaqanda amaninzi ukuze aqhame limalunga nee-$2800 kumjikelo ngamnye.
Iindleko zokuwagcina ngaphaya konyaka wokuqala zii-$400.
Iindleko zokunyibilikisa nokuqhamisa amaqanda, ukukhulisa nokufakela izihluma zembewu esibelekweni (nokukhenkcisa izihluma zembewu eziseleyo) zithelekelelwa kwii-$3700.
Ingaba i-inshorensi ihlawulela inxalenye okanye izihlawulela zonke ezi ndleko?
Iinshorensi iyazihlawula iindleko zee-ultrasound nezomsebenzi waselebhu wemijikelo yokuqwalasela inkqubo kuba ezi ziimvavanyo zokufumanisa ingxaki yempilo.
Noxa kunjalo, ayizihlawuleli ezinye izinto ngaphandle kwamayeza, kuxhomekeke kwipholisi.
Ibangelwa zizinto ezininzi, kuquka imfuza, ukungalingani kwemithambo-luvo nezihlunu okungabonakaliyo kunye nokukhula okuthile kokungangqalani.
Indlela yokuma ayinampembelelo ingako, xa ikhona ekubeni uphathwe sisifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Yintoni enokuthatyathwa njengomfuziselo wokugoba okungaqhelekanga?
Owona mfuziselo uxhaphakileyo wokugoba okungaqhelekanga kukugoba kwethambo lasekhohlo eliphakathi.
Ubukhulu becala ithambo lomqolo eliphakathi lidla ngokugobela ekunene.
Ingaba lukhona unxulumano olubonakalisiweyo phakathi kwengxaki yokushukuma kwamathambo ngamandla kunye nokugoba kwamathambo?
Ndiyabona ukuba lukhona unxulumano phakathi kwesifo seEhler-Danlos nesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Zininzi izinto ezibangela ingxaki yokushukuma kwamathambo ngamandla.
Ezinye zinxulumene nobungozi obuphezulu besifo sokugoba kwethambo lomqolo kodwa uninzi lwazo azinxulumananga.
Ingaba isifo kwethambo lomqolo kuyakuchaphazela ukuphefumla xa ugobe phezulu emqolo ngeqondo lama-37?
Intombi yam eneminyaka eli-14 inobude obuziinyawo ezintlanu nee-intshi ezine kwaye ubunzima bakhe bumi kuma-92.
Uyimbaleki kwaye uyadanisa.
Uthi egqiba ukubaleka umdyarho okanye ukudanisa abe sele ekhala ngokuphelelwa ngumoya.
Usempilweni yena akanayo imbali yonyango eyenye ngaphandle kokugoba kwethambo lomqolo.
Iqondo lama-37 lokugoba lincinane kakhulu ukuba lingade lichaphazele ukuphefumla.
Kufuneka ukugoba kube kwiqondo lama-80 ukusa kuma-90 ukuze libonise iimpawu zokuchaphazela imiphunga.
Into enokuba ibangela ukuphelelwa ngumoya kule meko ngumbefu ovuswa kukwenza imithambo.
Ngoku ndineminyaka engama-53 ubudala kwaye ndingumama wabantwana ababini.
(Ndisaqhubeka nokuva ukuntlontloza ngamanye amaxesha.)
Ingcali yotyando yeenkathazo zamathambo icele ukuba ndenze uvavanyo lweMRI ebutsheni balo nyaka nolubonise ukuba ndinokugoba kwethambo okukwiqondo lama-40.
Uthe ndinesifo samathambo waza wacebisa ukuba ndifumane unyango lokolulwa kwamalungu omzimba lweeveki ezintandathu.
Kule nyanga izayo ndiza kufakwa intsika ukuze ndikwazi ukuqhubeka nokwenza izinto endikonwabelayo ukuzenza kodwa ndingaphathwa ziintlungu zomqolo ezimbi.
Kumandundu kangakanani ukugoba okukwiqondo lama-40?
Xa ndizijonga esipilini ndibona umqolo wam ugobe kakhulu!
Ingaba kungenzeka ukuba ukugoba kwethambo lam kungaba mandundu kwiminyaka ezayo kuze kuchaphazele amalungu am angaphakathi?
Ngamanye amaxesha ndiva ngathi inyonga yam yasekunene iphantse ukuchukumisa amathambo eembambo.
Kubantu abadala asixhalabi kakhulu ngobunzulu bokugoba kuloko sixhalatyiswa ziimpawu ezidalwa sesi sifo.
Ngokuthe gabalala ukugoba okukwiqondo lama-40 akuthatyathwa njengokugoba okukhulu kwaye akufuni ukuba kude kwenziwe utyando.
Isifo sam sokugoba kwethambo lommandla wesinqe lubangela ukukrala komthambo-luvo ohamba ngenyonga nethanga.
Ugqirha wam undinike izitofu ze-epidural ezindincedayo, kodwa undixelele ukuba undicebisa ukuba ndenze utyando olukhulu lokolula onke amathambo am omqolo.
Kutheni le nto singagxili kwiintlungu zemithambo-luvo sinyange imithambo-luvo?
Abantu abanesifo sokugoba kwethambo lomqolo baye babe nezinye iinguqu zokuguga ezenzeka ebantwini abanemiqolo engqalileyo.
Xa umqolo wakho uzinzile kwezinye iimeko luye luncede utyando olunyinayo olulungisa kuphela iimpawu zesifo ukuze kungenziwa utyando olukhulu lokulungisa ukugoba kwethambo lomqolo.
Le ngcamango ithatyathwa njengedala intetha kodwa buyakhula ubungqina obubonisa ukuba iyasebenza le nkqubo.
Ndingathetha nogqirha oyingcali yotyando ngalo mba.
Nanjengomntu owayegula esengumntwana ndingakuxelela ukuba ndandingaziyekeleli ndiphulukwe yindlela yokuma efanelekileyo—kuphela nje ndandidinwa kukuzibamba imini yonke.
Ugqirha wam undinike intsika ekufuneka ndiyinxibe iyure enye okanye ezimbini ngemini ukuze ndiphumle.
Ukwenza imithambo yomzimba kuyanceda kodwa kuthatha ixesha yaye kufuna usebenze nzima ukuze iqalise ukusebenza.
Ingaba xa unokugoba okukwiqondo lama-44 okungu-‘S’, ucebisa ukuba lwenziwe kangaphi uvavanyo lokufumanisa ingulo?
Kwezinye izigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo, xa ithambo lazo lesinqe liguga ziye zizibone sele zingakwazi ukuzimela ngokuthe nkqo.
Oku akwenziwa bubuthathaka okanye iingxaki zendlela yokuma—oku kwenziwa ngumbizane womhlaba.
Oku sikubiza ngokuba kukulingana okukhoyo ngaphambili nangasemva emqolo.
Xa ubani enokulingana okukhoyo ngaphambili nangasemva emqolo, akunakunqandwa ukuqhubekeka kokugqwetheka komqolo.
Ukunxiba intsika kwabantu abadala kuyenza ibe mandundu ingxaki.
Iintsika ezinika inkxaso zizenza buthathaka izihlunu.
Ayikho into engumqondiso eshicilelweyo yokusetyenziswa kwentsika kubantu abadala abanesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Intombi yam eneminyaka engama-20 ubudala ifunyaniswe kwiminyaka emibini egqithileyo ukuba inesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Igobe ngasentla nangasezantsi emqolo kodwa ayinazintlungu yaye ayinangxaki zokuhamba.
(Ikhuthele kakhulu yenza umdaniso weballet neminye imidaniso.)
Xa ekule minyaka yobudala ingaba ukugoba kwethambo lakhe lomqolo kuza kuzinza okanye kusaza kuqhubekeka?
Zikhona iinkqubo ezingezizo ezotyando ezinokunceda ukuthintela ukugoba kungaqhubekeki?
Mahle amathuba okokuba ukugobwa kwakhe kuhlale kuzinzile kwesi sigaba akuso sobomi.
Xa kusenzeka ukugoba kuqhubekeka kuya kuqhubekeka ngomyinge osezantsi kakhulu othelekelelwa kwiphesenti enye qha ngonyaka.
Eyokuqala kwezi kukutshaya icuba.
Ukutshaya kubhebhethekisa iinguqu zokwaluphala eziqhelekileyo ezifikela umntu wonke nezinyuka kakhulu ebantwini abanesifo sokugoba kwethambo lesinqe.
Abantu abatshayayo abanesifo sokugoba kwethambo lomqolo basemngciphekweni ophezulu wokuqhubekeka kokugoba xa sele bekhulile.
Ukutyeba ngokugqithisileyo —ngento engaphaya kweephawundi ezingama-40—kwayanyaniswa nobungozi obuthe chatha bokuqhubekeka kweempawu zokugoba.
Enye into efunyanisiweyo kukuba xa isigulana sikhuthele sisenza imithambo mancinane amathuba okokuba sibe neengxaki ekuhambeni kwexesha.
Ndikhuthaza intombi yakho ukuba iqhubeke nokukhuthala ubomi bayo bonke basebudaleni.
Ingaba ukugoba kwethambo lomqolo okulufuzo okumandundu kuza kubenza bufutshane ubomi bam?
Ingxaki yokugoba kwethambo lomqolo iyodwa ayinakukwenza oko.
Kwezinye iimeko udonga lwesifuba nemiphunga azikhuli njengesiqhelo yaye loo nto iye ikhokelele kwiingxaki zemiphunga ezinokuchaphazela impilo yakho.
Yingcali yemiphunga enokukuxelela ukuba ngaba unolu hlobo lwengxaki.
Ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokugoba kwethambo lomqolo xa ndandineminyaka eli-16 ubudala.
Xa ndandineminyaka emihlanu kwakucingelwa ukuba ndiqalwa sisifo sepoliyo esasibangela ubuthathaka bezihlunu ezixhasa umqolo.
Ndihamba umgama oyiavareji yeekhilomitha ezili-12 ngemini.
Ndinengxaki encinane nokugoba kwethambo lomqolo, kodwa ndikufumana kunzima kakhulu ukuba zomelele izihlunu zam zesisu.
Ndiva iintlungu ezizingileyo kwicala lam lasekunene njengoko ilicala endigobele ngakulo.
Ndicinga ukuba ngenxa yoku kugoba, noxa kungekho kubi kangako, ndiza kuba nokucinezeleka okanye ukugqwetheka okungephi kumngxuma wesisu ngokuya ndikhula.
Amathambo am omqolo ayaqhekeka yaye ayaqhwakraza kanobom.
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo esibangelwa sisifo sepoliyo siziphatha ngendlela eyahlukileyo kunesifo sokugoba kwethambo lomqolo esikukugoba kwethambo kuphela.
Kungenzeka ukuba iintlungu ozivayo esiswini zidalwa kukuba amathambo akho eembambo angena kumarhorho akho.
Ngaphaya koko uvakala ngathi uyamelana kakuhle nesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo silolunye lweempawu lwengxaki endinayo yenyama edibanisa amanye amalungu omzimba.
Njengoko ukuqhaqheka kweaorta kunonxulumano, yintoni eyaziwayo ngokukrazuka kwamathambo omqolo okanye into ebangela imigruzuko kwiaorta?
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo siyenzeka kwiingxaki zenyama edibanisa amanye amalungu ezifana nesifo seMarfan kunye nesifo seEhler-Danlos.
Iingxaki zeaorta ezenzeka kwezi zifo zibangelwa ziingxaki zenyama edibanisa amanye amalungu ekwiaorta ngenkqu.
Amathambo omqolo akasoze abangele ukukrazuka okanye ukugruzuka kweaorta.
Zinqabile kakhulu izehlo apho isixhobo esifakwe emathanjeni omqolo ukunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo sinokuthi sigruzule iaorta.
Kuxa kutheni xa umntwana onesifo sokugoba kwethambo lomqolo kufuneka enze uvavanyo lweMRI?
Abantwana abaninzi abanesifo sokugoba kwethambo lomqolo abafuni kwenziwa uvavanyo lweMRI.
Izinto ezikhokelela ekubeni umntwana onesifo sokugoba kwethambo lomqolo kufuneke ukuba enziwe uvavanyo lweMRI ziquka iintlungu ezizingileyo, iziphumo zovavanyo lwemithambo-luvo ezibonisa ingxaki, ukuba nesakhiwo samathambo esinengxaki (isifo sokugoba kwethambo lomqolo sofuzo), umfuziselo wokugoba ongaqhelekanga, kunye nokuqhubekeka ngamandla kokugoba kwethambo lomqolo.
Uvavanyo lweMRI luye lwenziwe kwezi meko ukuze kujongwe iingxaki kwimithambo-luvo (amaqhuma anamanzi asemnqonqweni abizwa nge-syrinx, iingxaki zesiqu sengqondo okanye ukubopheleleka komnqonqo) okunokuntama ingxaki yokugoba okanye kwiintlungu.
Yiyiphi eyona mithambo incedayo xa unesifo sokugoba kwethambo lomqolo neyolula ukushwabana kwezihlunu?
Nayiphi na imithambo eyomeleza izihlunu ezingundoqo neyenza ukuba umzimba uvume imlungele umntu onesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ndicinga ukuba imithambo yePilates ngokukodwa eyePilates idibene neyoga yenye yeendlela eziluncedo zemithambo enceda ukulawula isifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Uthe ukwenza imithambo kubalulekile kakhulu ebantwini abadala abanesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ingaba ikhona imithambo enokwenziwa ngabantwana abanesifo sokugoba kwethambo lomqolo ukuze bomeleze izihlunu zabo ezingundoqo?
Ukwenza imithambo yokutshona ezantsi umana uphakama, iikrantshi, iyoga kunye nePilates kunegalelo ekomelezeni izihlunu ezingundoqo nakwimpilo gabalala.
Le mithambo ayibuchaphazeli ububanzi bokugoba kwethambo lomqolo.
Ndineminyaka engama-44 ubudala.
Ndineentlungu zenyonga nezesinqe.
Ndikhuthele ndenza imithambo kodwa ndiva ngathi isiqu somzimba wam siza kuyeka ukusebenza xa ndingasoluli rhoqo.
Ndaxelelwa ukuba ndinengxaki yokugoba kwethambo lomqolo kunye neyokucutheka komjelo womqolo.
Kwezinye iimeko ukugoba kwethambo lomqolo kwenziwa kukungalingani kwemilenze kwaye kungalungiswa ngokufaka into eyonyusa isihlangu ezihlangwini zesigulana.
Ngaphaya koko inkqubo  yakho yokuzolula nokuthi gqolo usenza imithambo kangangoko unako zezona zinto zifanelekileyo ukuze zincede iimpawu onazo.
Kwisifo sokugoba kwethambo lomqolo —ingakumbi ebusaneni—ndiyaqonda ukuba iingxaki nokugqwetheka kwamathambo aziqukwa.
Ndikholelwa ekubeni ukugqwetheka kwenziwa yiloo nto eseleyo nento edibanisa amathambo omqolo ukuze angqale —inyama ethambileyo, efana nezihlunu, nemisipha.
Nangona kukhona ubungqina bamabali avakalayo bokokuba luyasebenza unyango lokolula amalungu omzimba oluquka ukuzilolongela ukomelela nokuzolula ezo zihlunu kodwa luye lungananzwa kuze kusetyenziswe izinto ezilithobayo ixabiso lobomi ezifana nentsika, isixhaso kunye notyando.
Ingaba sikhona isizathu sokokuba kwenziwe oku?
Ukuqala kwangoko kwesifo sokugoba kwethambo lomqolo kuyeyona ngxaki inika umngeni esijongene nayo kwiingxaki zabantwana zamathambo.
Unyango lokolula amalungu omzimba oluquka ukolula nokomeleza izihlunu ezingundoqo luyanceda ukukhuthaza impilo entle nexabiso lobomi eliphucukileyo.
Ngelishwa ezi ndlela zonyango azibonisi kuyiguqula imbai yendalo yesifo sokugoba kwethambo lomqolo yaye ziye zigqithiselwe kwiinkqubo ezivunyiweyo.
Unyango lokolulwa kwamalungu omzimba nalo lungasetyenziswa kwezi meko, yaye lukhangeleka lunceda ekulawuleni iintlungu nokuphucula impilo gabalala.
Alukhangeleki lukunyanga ukuqhubekeka kokugoba kwethambo lomqolo.
Ndiye ndive ukuba xa unesifo sokugoba kwethambo lomqolo ebusaneni akuncedi ukwenza imithambo yokomeleza izihlunu nolokolulwa amalungu omzimba.
Kodwa, oku kuthetha ukuba olu nyango alukhange luphandisisiswe ngokwaneleyo.
Ngokolwazi onalo ingaba olu nyango luphandisisiswe ngokwaneleyo yaye ingaba luvunyiwe ukuba alusebenzi ngokukuko?
Luphandiwe kodwa aluphandwanga kwinqanaba eliphezulu.
Ziziphi iindidi ezahlukeneyo zeentsika ezisetyenziselwa ukunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Kukho iindidi ezininzi zentsika ezilingiweyo zaza zaphandwa.
Intsika yeMilwaukee isisixhobo sentsimbi esikhulu esiquka umqala yaye kucetyiswe ukuba inxitywe iiyure ezingama-23 ngemini.
Ngoku le ntsika sele iyimbali ubukhulu becala kuba eneneni akukho mntu ufuna ukuyinxiba.
Xa unokubona umfanekiso wayo uya kuyiqonda ukuba kungani abantu bengayifuni le ntsika.
Kule minyaka yakamvanje kusetyenziswa kakhulu intsika yeBoston kunye neProvidence.
Ezi ntsika zenziwe ngeplastiki nogwebu ezifakwa phantsi kwekhwapha ezinxitywa phantsi kwempahla.
Intsika yeBoston isebenzisa iindawo ezinoxinzelelo ezimbanjeni nakumarhorho ukuze inike inkxaso yaye inganxitywa lo gama ime nkqo.
Ingaphumelela inkqubo yokufakwa kwentsika iiyure ezili-16 ukusa kwezili-18 njengoko le ntsika inganxitywa nasesikolweni.
Intsika yeProvidence umsebenzi wayo 'kukungqalisa' ukugoba kwaye inxibeka ngokukuko xa ulele.
Olona ncedo lwayo kukuba inxitywa ebusuku kuphela kwaye akucetyiswa ukuba uyinxibe emini.
Uninzi lwezigulana zikhetha le ntsika njengoko ingafuni kunxitywa nasesikolweni.
Zombini ezi ntsika zibonakalise ukusebenza ukucothisa ukuqhubekeka kokugoba kwamathambo kwiimeko zesifo sokugoba kwamathambo.
Xa umntwana enesifo sokugoba kwamathambo esifuna ukunyangwa ngentsika kufuneka ayiqale eneminyaka emingaphi kwaye ihlala ixesha elingakanani?
Iminyaka yokuqala ukufaka intsika iyahluka kodwa kwiimeko ezininzi iqalwa kwiminyaka eli-10 ukusa kweli-12 kwiimeko ezininzi zezigulana ezikwishumi elivisayo ezinesifo sokugoba kwamathambo.
Izigulana ezifanelwe kukufaka intsika kufuneka ukuba zibe zisenethuba elaneleyo lokukhula eliseleyo kube nokugoba kwazo kuphakathi kwama-25 nama-40.
Kubalulekile ukukhumbula ukuba ukunyangwa ngentsika kuhlisa ukuqhubekeka kokugoba kwethambo akukulungisi.
Isiphumo sonyango lwentsika kukuqhubekeka kokugoba de kwenziwe utyando okanye ukukhula kophahla lomzimba—kuze emva koko ingabi sasebenza intsika.
Izigulana esele zinophahla lomzimba olukhulileyo azincedwa lunyango lwentsika.
Intombi yam ifunyaniswe ukuba inesifo sokugoba kwethambo lomqolo ineminyaka esixhenxe ubudala yaye sele kusisithuba esingangonyaka ngoku inxiba intsika yeBoston (yanikwa intsika zibekwa inokugoba okunguS okukwiqondo lama-28 nelama-32).
Ingaba athini amathuba ayo okuba kufuneke ukuba yenze utyando ekuhambeni kwexesha apha ekukhuleni?
Ingaba likhona ithemba lokokuba intombi yam ayisayi kufuna ukwenziwa utyando kwanokuba ingaba ukugoba kuza kuthinteleka kungakhuli?
Ngokuqinisekileyo, le ibe yinto ebutshintsha ngamandla ubomi bethu kwaye ibe nzima kakhulu kuthi sobabini.
Ngenxa yeminyaka yakhe yobudala unento esiyibiza ngokuba sisifo sokugoba kwethambo lomqolo sabantwana abasebatsha.
Abantwana abanesi sifo badle ngokufuna ungenelelo oluquka kokubini olungelulo utyando (osele ulufumana) kunye nongenelelo lotyando xa bethelekiswa nabo banesifo esixhaphakileyo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ubani akakwazi ukuthelekelela amathuba okokuba umntwana wakho uya kufuna ukwenziwa utyando, kodwa aphezulu ngokuqinisekileyo kunawomntu oqalwa sisifo sokugoba kwethambo lomqolo kwiminyaka elishumi elivisayo.
Intsika iyilelwe ukucothisa okanye ukumisa ukuqhubekeka kokugoba.
Ukusebenzisa intsika yeBoston kubonise ukuyenza le nto xa kuthelekiswa nabantu abangazifakiyo iintsika.
Lisoloko likho ithemba lokokuba umntwana akasayi kufuna ukwenziwa utyando.
Noxa kunjalo, inyaniso yeyokuba inani elivisayo lezigulana eziqalwe kwangoko sisifo sokugoba kwethambo lomqolo ziye zifune ukuzinziswa ngokwenza utyando.
Iindaba ezimnandi zezokuba kuya kulungiseka ukugoba.
Abantwana bam ababini banesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Intombi eneminyaka eli-14 inokugoba okukwiqondo lama-37 apha emqolo ngasentla yaye ayikagqibi ukukhula ngokophahla lomzimba.
Unyana wam oneminyaka eli-11 unokugoba kwangentla okukwiqondo le-15.
Intombi yam inethuba elinonyaka nesiqingatha ngoku inxiba intsika kodwa unyana wam yena akayinxibi intsika.
Ingaba lukhona unyango olulolunye olubonise ukuba luncedo?
Ingaba ukukhula kwakhe kokugqibela kuza kukuchaphazela ukugoba kwethambo lakhe lomqolo?
Ingaba ucinga ukuba kulindeleke ukuba nokugoba kwethambo lomqolo lonyana wam kuza kulandela kwelo khondo?
Ukusebenzisa intsika kunye notyando kuphela konyango olubonise ukuba nefuthe ekugobeni kwethambo lomqolo.
Ukugoba kudla ngokuqhubekeka ngamandla ngexesha lokukhula kwiminyaka yokufikisa.
Kusakuhamba ngokucothayo ukukhula kuza kuhla iqondo lokuqhubekeka.
Ukusebenzisa intsika ngokukuko nako kuyanceda kwiimeko ezininzi —nto leyo ikhangeleka ngathi yile uyenzayo.
Akukwazeki ukuthelekelela ukuqhubekeka kwesifo sokugoba kwethambo lomqolo lonyana wakho ngokwezonyango.
Kufuneka uhlale ulumkile yaye uqale unyango lwentsika xa lucetyiswa.
Olu nyango kuphela kwento esiyaziyo singabasebenzi bezempilo elibazisa okanye ephephisa izigulana kutyando.
Unyana wam oneminyaka eli-17 ubudala ongumdlali webasketball ohamba ngesitulo esinamavili esikolweni samabanga aphakamileyo wonzakala umnqonqo ngokupheleleyo nge-T12 kwingozi yemoto xa wayeneminyaka esibhozo ubudala.
Xa eneminyaka eli-16 waye wafunyaniswa ukuba unesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Uyayinxiba intsika enxitywa ebusuku kodwa andiqinisekanga ukuba iyanceda kusini na ukuhlisa ukugoba kwethambo.
Ingaba zikhona ezinye izinto ngaphandle kwentsika ezinokusetyenziswa ngumntu ohamba ngesitulo samavili esiqhutywayo?
Ukuba ngaba unyana wakho sele ekhulile ngokophahla lomzimba—oko kukuthi ugqibile ukukhula—asikho isizathu sokokuba aqhubeke nokunxiba intsika ebusuku.
Iintsika zisetyenziswa ukuze zithintele ukuqhubekeka kokugoba kwethambo ngenxa yokukhula.
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo esibangelwa ngumonzakalo womnqonqo sidla ngokuhlala simile emva kokugqiba ukukhula komntwana.
Ukugoba okukwiqondo elingaphaya ngama-50 ukusa kuma-60 kunobungozi obuphezulu —kodwa kusenokunqandeka ukuqhubekeka kokugoba.
Xa ukugoba kukwiqondo lama-40 mancinane amathuba okokuba kuya kuqhubekeka.
Ukunxiba intsika emini kukhokelela ekupheleni kwezihlunu kuze kudale iintlungu ezimandla.
Kungoko ndingakucebisi ukusetyenziswa kwentsika emini.
Unyana wam oneenyanga ezingama-21 uzelwe enesifo iVACTERL (iingxaki zamathambo omqolo, ezomva, ezentliziyo, ezokudibana kukaqhoqhoqho nommizo, iingxaki zezintso nezamalungu).
Uneengxaki ezintathu zamathambo omqolo kwaye ukugoba kwethambo lakhe lomqolo kukwiqondo lama-32.
Wayenomnqonqo obophelelekileyo nowalungiswa kuJulayi wonyaka ophelileyo.
Kwaba ngathi oku kulungiswa kuyakunceda ukugobela ngaphambili kwakhe.
Uyahamba ngoku kodwa ugobele ngasekunene.
Ndimhambisa kwisibhedlele sabantwana iNationwide Children’s Hospital, esiseColumbus rhoqo kwiinyanga ezintandathu ukuze kuqwalaselwe imeko yakhe yempilo.
Zintoni ezinokumnceda ezilungele abantwana?
Akayinxibi intsika koko ufumana unyango lokolulwa amalungu omzimba kanye ngeveki.
Bathi oogqirha kufuneka ndingawoluli umqala wakhe kuba bathi sisakhiwo samathambo akhe esi simenza ukuba intloko yakhe ithambekele emacaleni, kodwa uyafika embindini.
Ndiyazibuza ukuba ngaba ingamnceda kusini na intsika ukuxhasa intamo okanye umqolo wakhe.
Uyinkwenkwana apha emangalisayo yaye womelele kakhulu kunomntakwabo oliwele lakhe!
Lamnandi eli bali.
Ndiyavuya xa eqhuba kakuhle empilweni.
Izigulana ezinesifo seVACTERL zidle ngokuba neengxaki zamathambo omqolo ezichaziweyo nezibizwa ngokuba sisifo sokugoba kwethambo lomqolo semvelo.
Ngelishwa ke ukusebenzisa intsika akubonakali kusebenza ukutshintsha imbali yendalo yokuqhubekeka kokugoba kwizigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo semvelo.
Zikhona iintsika ezinecala elithambileyo nezinye iintsika ezixhasayo ezincedayo ukumisa ithambo kakuhle xa kuyimfuneko.
Ndingabonisana nogqirha okanye ingcali yonyango emnyangayo ukuze ndifumane iinkcukacha zemeko yonyana wakho.
Ndikunqwenelela amathamsanqa!
Zininzi izizathu ezibangela iintlungu zendawo ekwenziwa kuyo utyando—ezinye zazo zinokunyangwa lo gama ezinye zingenakunyangwa.
Kuxhomekeke ekubeni wasikwa njani xa kwakuthatyathwa ithambo lebandela lethambo, oku kungayonakalisa imithambo-luvo emincinane kukhokelele kwiintlungu zokukhula kwenyama ekwimithambo-luvo.
Ngamaxesha athile ingasuswa inyama ekhulileyo ekwimithambo-luvo zize kanjalo zidambe iintlungu ezikwindawo ekutyandwe kuyo.
Le yinkqubo ekhoyo jikelele.
Kutheni kufuneka ukuba uphaphame xa uhlatywa ngezitofu zamalungu?
Xa isondele kakhulu kumthambo-luvo inaliti, umntu lowo otofwayo uza kuva iintlungu.
Ngaloo ndlela umntu otofayo uza kwazi ukuba akufanelekanga ukuba asihlabe isitofu kuloo ndawo.
Xa ulalisiwe esi sitofu singayonzakalisa imithambo-luvo yakho.
Intombi yam esele ineminyaka engama-26 ubudala ngoku yafunyaniswa ineminyaka eli-10 ubudala ukuba inesifo sokugoba kwethambo lomqolo okwenza isifombo.
Yayinokugoba okukwiqondo lama-21 ngelo xesha kwaza kwaqhubekeka kwaya kuthi ga kwiqondo lama-26.
Kwathi emva kwexesha wayalelwa ukuba anxibe intsika xa elala ebusuku.
Ngokuya lihamba ixesha kuye kwaqhubekeka ukugoba kwakhe kwaya kuthi ga kwiqondo lama-37 xa eneminyaka eli-17 ubudala.
Ugqirha oyingcali oseHouston wathi akumncedi ukunxiba le ntsika.
Wathi kuza kuzinza ngoku ukugoba kwakhe njengokuba sele efikelele kwincam yokukhula ngobude.
Akhange le ngcali imyalele ukuba asebenzise intsika okanye enze utyando njengoko engumdanisi kufuneka umzimba wakhe uvume.
Wayesenziwa uvavanyo lwee-x-reyi rhoqo ngonyaka de waba neminyaka engama-22 ubudala.
Ukususela ngoko akhange aphinde enze olunye ulandelelelo lonyango.
Uye aphathwe ziintlungu eziphakathi zomqolo ngamanye amaxesha.
Iinyonga zakhe zijijekile yaye inyonga yakhe yasekunene iphezulu kunenyonga yakhe yasekhohlo.
Ingaba kufuneka asoloko eqwalaselwa ngokwenziwa uvavanyo lwe-x-reyi rhoqo ngonyaka okanye ingaba mhlawumbi kuzinzile ukugoba kwakhe?
Ucebisa ukuba afakelwe iintsimbi emqolo?
Ingaba oku kuza kuyichaphazela imithambo yeyoga kunye neminye imithambo?
Ingaba kulungile ukuba ayiyeke injalo le nto angazikhathazi ngayo?
Xa umntu sele egqibile ukukhula ngokophahla lomzimba, ukugoba —xa kuza kuqhubekeka—kutshintsha ngento emalunga neqondo elinye qha ngonyaka.
Indlela yokulinganisa ubunzulu bokugoba ichaneke ukusa kwinto emalunga namaqondo ama-5 kuphela.
Ngoko ke akuncedi nganto ukwenza uvavanyo lwe-x-reyi usithi ulandelela ukugoba kwethambo.
Ndicebisa ukuba enze uvavanyo lolandelelo lwe-x-reyi rhoqo kwiminyaka emithathu ukusa kwemihlanu ngaphandle kwaxa zzitshintsha iimpawu zakhe.
Ingaba lukhona unyango okanye utyando olunokulungisa ukugoba kwethambo lomqolo elingasentla emntwini omdala?
Athini amathuba okokuba ube neentlungu ezisisigxina ezidalwa lutyando ekubeni wawunengxaki yenkangeleko ngenxa yokugoba nje qha ngaphambi kotyando kodwa ungeva zintlungu?
(Umyeni wam uneentlungu ezingapheliyo kwindawo atyandwa kuyo xa wayesenziwa utyando lokudibanisa amathambo omqolo kwiminyaka eli-10 eyadlulayo.
Uyazisola ukuba wayelwenzela ntoni olu tyando ngoku.)
Uninzi lweenkqubo zotyando ezenziwa kwithambo lomqolo elisezantsi nelisembindini zingenziwa nakwithambo lomqolo elingasentla.
Kuxhomekeka kwimo yengxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Andikucebisi ukwenziwa kotyando xa isigulana singeva zintlungu kwaye nenkangeleko iyeyamkelekileyo.
Utyando lwenzelwa ukuze kudambe iintlungu kuphucuke ukusebenza kwelungu.
Ngamaxesha athile siye senze utyando kwithambo lomqolo elingasentla ukucinezela umnqonqo, kwiingxaki eziluhlobo oluthile.
Noxa kunjalo, asilwenzi olu tyando kwisigulana esingenazimpawu.
Intombi yam ekwishumi elivisayo leminyaka isandul' ukufunyaniswa ukuba inengxaki yokugoba kwethambo lomqolo okumandundu okukwiqondo lama-53 kulo mmandla womqolo usembindini.
Ugqirha oyingcali yeenkathazo zamathambo ucebisa ukuba kwenziwe utyando lokudibanisa amathambo kwisithuba seenyanga ezili-12 ezizayo ukuze kulungiswe oku kugoba njengoko isakhula intombi yam.
Ingaba utyando lokudibanisa amathambo luyeyona nkqubo ilungileyo?
Lingakanani ixesha lokuchacha eliyinene kwaye luluphi unyango lwasemva kotyando olulolona luncedayo?
Ziziphi izithintelo okanye imida emiswayo ngokwasemzimbeni, xa zikhona?
Yeyona nto iyilungeleyo intombi yakho ukwenziwa utyando lokudibanisa amathambo.
Xa ukugoba kwakhe kukwiqondo lama-53 makhulu amathuba okokuba kuza kuqhubekeka njengoko nayo ikhula yaye esi sesona sizathu esidala ukuba sinyangwe isifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ixesha lokulwenza olu tyando lixhomekeke ngamandla apha kuwe nentombi yakho.
Ukuba ngaba ikhula ngamandla isemngciphekweni wokuqhubekeka kokugoba ngamandla kwezi nyanga zili-12 zizayo.
Ngaphaya koko utyando lungenziwa kamva ngexesha elinilungeleyo.
Ixesha lokuchacha emva kotyando liyahluka kuxhomekeke kugqirha neziko elwenziwe kulo utyando.
Likwaxhomekeke nakubunzulu bokugoba kwakunye namanqanaba abandakanyekayo okanye adityanisiweyo.
Utyando oluqhelekileyo lokugoba kwethambo lomqolo eliphakathi lasekunene olwenziwa kwiziko lethu luquka ukulaliswa esibhedlele kwesigulana iintsuku ezine ukusa kwezintlanu ukanti akufuneki ukuba isigulana sidlale nayiphi na imidlalo isithuba seenyanga ezintandathu.
Xa yonke into ihamba kakuhle ndiye ndizivumele izigulana ukuba zibuyele ekwenzeni izinto ezithanda ukuzenza xa zikwazi ukumelana nokuzenza—ngaphandle kokudlala imidlalo efana nebhola ekhatywayo kunye nemidlalo eyenza kubekho ungquzulwano—kwiinyanga ezi-6 emva kotyando.
Alufuneki unyango de kufike ela xesha njengoko injongo yethu ikukuba adibane ngamandla amathambo.
Ndikhuthaza izigulana ukuba zihambe kakhulu ngokwesiqhelo kuba kukuhamba kuphela into efunekayo.
Akufuneki ezi zigulana ziphakamise izinto ezinzima, zigobe okanye zijije imizimba de kufike ela xesha.
Izigulana ezininzi ziye zizive zikulungele ukuphindela esikolweni emva kweeveki nje ezine (xa utyando lwenziwe ngexesha kuvulwe izikolo) Ewe, bonke oogqirha abaziingcali zotyando baneengcebiso ezahlukahlukeneyo kwaye ubani kufuneka alandele izikhokelo zakhe.
Ndilibhinqa elineminyaka engaphaya kwama-60 ubudala yaye ndinesifo endazalwa naso sokugoba kwethambo lomqolo.
Amatyando endiwenzileyo aquka ali-11 okudityaniswa kwamathambo—angasentla nasemazantsi emqolo.
Kwakhona ndenziwe utyando lokulungisa isixhobo esikwintsika eyafakwa kutyando lokudibanisa amathambo yaye ndihlatywe ngezitofu ezidambisa iintlungu emalungwini izihlandlo ezithathu.
Ngoku isinqe sam siqala ukuchaphazela imilenze yam kwaye kunzima nokuhamba.
Ugqirha wam oyingcali yotyando uzimisele ukundenza olunye utyando xa ngaba iziphumo zovavanyo ziveza imfuneko yotyando.
Ndiyakuthandabuza kakhulu ukwenza olunye utyando.
Ngokoluvo lwakho ingaba kukhuselekile ukwenza amatyando aliqela emntwini onembali neminyaka yam yobudala?
Ndingumntu ophilileyo kakhulu ndikhathazwa kuphela ngumqolo.
Isigqibo sokwenza utyando sisoloko sisekelwe kumlinganiso wothelekiso lobungozi noncedo lotyando.
Ngokuqinisekileyo xa ukhe wenza amatyando aliqela ngaphambili bukhulu ubungozi okubo.
Noxa kunjalo, utyando yinto eyenziwayo kumaziko asebenza ngotyando lokulungisa ukugqwetheka xa iimpawu zifuna ungenelelo sibe nesigulana siphile ngokwaneleyo sikulungele ukutyandwa.
Eyona nto ingundoqo ekwenzeni esi sigqibo kukuba ube nogqirha oyingcali yotyando osebenza kakhulu ngokwenza utyando lokulungisa ukugqwetheka olulungiswayo.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-55 ubudala.
Iziphumo zam zeMRI zakamvanje zibonisa ingxaki yokujijeka kwethambo lomqolo (ukugobela kwethambo lomqolo emacaleni) ekwiqondo le-L2 kunye nengxaki yokungena kwethambo lomqolo kwithambo elisezantsi kwalo (isthmic spondylolisthesis) eku-L5 ngokunxulumene ne-S1.
Ndikwanengxaki emandundu yokucutheka komjelo wethambo lomqolo ophezulu elisekhohlo okuku-L5-S1.
Ngenxa yezi ngxaki ndiphathwa ziintlungu ezimandundu zemilenze.
Okokuqala, iyintoni ingxaki ephakathi yokugoba kwethambo lomqolo yaye ingaba iyaqhubeka ibe mandundu?
Okwesibini, xa kwenziwa utyando lokudibanisa amathambo omqolo xa ephumile angena kwamanye amathambo, ingaba nengxaki yokugoba kwethambo lomqolo iza kufuna ukudityansiwa nayo?
Enye into, ingaba likhona ithuba lokokuba kungenziwa utyando olungangeni kakhulu?
Ziliqela iindlela zotyando olungangeni kakhulu ezinokusetyenziswa ukunyanga kokubini ingxaki yokungena kwethambo lomqolo kwithambo elingezantsi kwalo (spondylolisthesis) kunye nengxaki yokugoba kwethambo lomqolo xa kuyimfuneko.
Kudala intetha ukusebenzisa unyango lwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo xa inxulumene nenye ingxaki yomqolo.
Kodwa, kukho ubungqina obukhulayo bokokuba kufuneka kunyangwe ingxaki engundoqo eluphawu oludala le ngxaki.
Kweyakho imeko unengxaki yokungena kwethambo lomqolo kwithambo elisezantsi kwalo (spondylolisthesis) yaye kulungile nokulandelela unyango lwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Xa kusenzeka ithambo lomqolo ligoba nangakumbi, akonanga ngokunyanga ingxaki eluphawu oludala le ngxaki.
Ngaphezu koku, ungakuphephan ukwenza utyando olukhulu nongalufuniyo ngokwenza utyando olunyinayo/olunomda nangakumbi.
Ingaba lutshintshe njani unyango lwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo ebantwaneni ngokwembali?
Zithini iingcinga zakho ngeentsimbi ezafakelwa ngotyando kwiminyaka emininzi eyadlulayo?
Okokugqibela, ingaba iphucuke njani impilo yesigulana emva kweminyaka?
Unyango lwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo itshintshile kakhulu.
Ngaphambi kokuba kubekho izixhobo zentsimbi, izigulana zazinikwa iintsika zokulungisa umzimba zize zenziwe utyando lokudibanisa ngomngxuma ovulwa apha kwintsika ngasemva.
Izigulana zazigcinwa kwintsika izithuba seenyanga ezintandathu ukusa kwezili-12 de adibane amathambo.
Iintsimbi neehaki zamandulo zazisebenza kakuhle ukulungisa ukugoba nokukuzinzisa.
Uninzi lwazo zisahlelli kwizigulana ezafakelwa kuzo yaye azishukumi nto leyo ingafuni ntshukumo xa izigulana zingenazo neempawu zokungaphatheki kakuhle.
Iintsimbi zala maxesha kunye nezikrufu (pedicle screws) ziqinile yaye zinamandla abonakalayo okuzinzisa nokulungisa ukugoba.
Ngoko ke, izigulana ezidityaniswe amathambo ngempumelelo ziya kuhlala zizinzile iimeko zazo ubomi bazo bonke kungafuneki ukuba iphinde ikhutshwe intsimbi.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-58 ubudala.
Ngo-1967 xa ndandineminyaka eli-12 ubudala ndenziwa utyando lokulungisa ukugoba kwethambo lomqolo.
Ngelo xesha ndafakelwa iintsimbi zeHarrington kunye nentsika efakwa kwinxalenye yomzimba ukusa kuwo wonke umzimba yeenyanga ezilithoba.
Ngoku ndinengxaki yokucutheka komjelo womqolo kunye nesifo sokuphela kwediski ngenxa yokukhula, kodwa zombini ezi ngxaki azikabi mandundu okwangoku.
Ingaba ezi ngxaki zinxulumene notyando lokulungiswa kokugoba komqolo kunye neentsika?
Ingaba ikhona enye into enokwenziwa ngaphandle kokusebenzisa izinto eziphumza izihlunu nokuhlatywa ngesitofu kwezi ndawo zidala iingxaki?
Ukuphela kweediski zomqolo ngenxa yokukhula kwakunye nokucutheka komjelo womqolo zizinto eziqhelekileyo ezenzeka ebantwini abalupheleyo.
Noxa kunjalo, izigulana ezenziwa utyando zafakwa iintsimbi zeHarrington—ingakumbi xa umphetho wezi ntsimbi osezantsi uku-L3 okanye ku-L4 —zidla ngokuba nengxaki yokuphela kwediski nangakumbi.
Unyango olufumanayo kuqala luyafana nolwesigulana esingakhange senziwa utyando yaye luquka inkqubo yemithambo eyomeleza umzimba.
