Kodwa kufuneka ubonisane nogqirha wakho ngamanye amayeza owasebenzisayo owathenge ngaphandle komyalelo kagqirha njengoko enokuxabana namanye amayeza owasebenzisayo okanye nezinye iingulo onazo.
Ndinengxaki namayeza amaninzi.
Yintoni onokucebisa ukuba ndiyisebenzise xa ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo?
Zininzi izinto ongakhetha kuzo onokuzisebenzisa xa usisigulana esinesifo sokuqaqamba kwamathambo.
Izigulana asiziniki izinto ezinceda ukudambisa iimpawu kuphela koko sizinika izinto ezinokusiguqula isifo ezifana ne-methotrexate kunye nePlaquenil®  kwakunye nezinto zebhayoloji ezifana neEnbrel® , iHumira®  kunye neRemicade® .
Uninzi lwamayeza ethu uyakwazi ukuzitofa ngawo okanye uwanikwa ngokuwafakwa emithanjeni, siphepha iziphumo ezingalindelekanga zeGI kwezinye iimeko.
Ingaba likhona elinye iyeza lesifo sokuqaqamba kwamathambo esihamba nesifo solusu olunerhashalala, olomileyo noluxobukayo (i-psoriatic arthritis) elibhetele kuneEnbrel?
Intombi yam isengumntu omtsha (ineminyaka engama-28 ubudala) yaye iziphumo zokuyisebenzisa ixesha elide nobungozi obongezelelekileyo bokuba nomhlaza zizinto ezindixhalabisa kakhulu ezo kuyo.
Maninzi amayeza amatsha esifo sokuqaqamba kwamathambo esihamba nesifo solusu olunerhashalala, olomileyo noluxobukayo kodwa aphantsi kwecandelo lamayeza abizwa izithinteli zeTNF okanye izilwi-buhlungu ze-monoclonal.
Iziphumo zawo ezingalindelekanga ziyafana kodwa la mayeza asebenza kakuhle kakhulu.
Ngelishwa isifo sokuqaqamba kwamathambo esihamba nesifo solusu olunerhashalala, olomileyo noluxobukayo sisifo esizingisayo nesifuna unyango lwexesha elide okangoku kuba alikabikho ichiza lokusinyanga.
ndicinga ukuba kufuneka silinganise ukuphucuka kwexabiso lobomi bakhe kunye neziphumo ezingalindelekanga.
Xa sithetha ngokuthe gabalala, ubungozi buba buncinane xa eqwalaselwa ngokufanelekileyo ngugqirha onolwazi ngala mayeza.
Isebenza kangakanani iEuflexxa® , yaye liliphi ixesha elifanelekileyo lokuyisebenzisa?
I-Euflexxa isetyenziselwa ukunyanga isifo se-osteoarthritis yedolo.
Izigulana ezibalelwa kuma-70 eephesenti ziye zifumane ukudamba okuthile kweempawu zesi sifo iinyanga zibe ntandathu.
Eli yeza lingaphinda lisetyenziswe kwakhona rhoqo kwisithuba seenyanga ezintandathu kwixesha elingaqingqwanga njengoko lingeyiyo i-corticosteroid.
Silisebenzisa kuphela xa unyango ngezinto ezilwa ukukrala, ngeesteroid ezitofwayo nonyango ngokolulwa umzimba lungancedi.
Sifunyaniswa njani isifo sokuqaqamba kwamalungu?
Ingaba zikhona iimvavanyo eziqinisekisiweyo ezikhupha iziphumo eziqinisekileyo zokokuba ubani unengxaki yesifo sokuqaqamba kwamalungu?
Ingaba ikhona enye into enokwenziwa ukusithothisa esi sifo?
Iintlungu zithintela umthambo oqhelekileyo "wokugoba" kobukhulu besandla (intende yesandla ijonge phezulu) hayi isandla xa sijonge kwelinye icala nobhontsi umile.
Ingaba sisifo sokuqaqamba kwamalungu esi okanye "ingxaki yesihlunu esidibanisa ingqiniba nengalo," nokokuba yintoni na?
Ukuba ngaba ezi ntlungu zikweli cala lingaphandle kwingqiniba yakho kungenzeka ukuba unengxaki yesuhlunu esidibanisa ingalo nengqiniba okanye into esiyibiza ngokuba yi-lateral epicondylitis.
Ukuba ngaba iintlungu zikwicala elingaphakathi engqinibeni kungenzeka ukuba unengxaki yesihlunu esisengqinibeni kwicala elingaphakathi ebizwa ngokuba yi-medial epicondylitis.
Nokokuba unayiphi na ingxaki kuza kufuneka uxilongwe ngugqirha.
Unyango lwale ngxaki yakho luya kuquka ukutofwa ngesitofu esilungiselela i-cortisone kunye nonyango lokolulwa amalungu.
Utyando akuyonto ifane icetyiswe kwezi ngxaki zibalulweyo.
Ndazi njani ukuba ndinasiphi isifo sokuqaqamba kwamalungu phakathi kwezi ndidi zikhoyo zingaphaya kwama-50?
Uya kuncedwa kukuxilongwa ngokupheleleyo ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo.
Umama wam akasakwazi ngoku ukuphakamisa umlenze ukuze akwazi ukungena emotweni.
Akeva zintlungu nto nje akasakwazi ukuwuphakamisa umlenze.
Ingaba oku kubangelwa sisifo sokuqaqamba kwedolo anaso?
Ewe kungenzeka ukuba sisifo sokuqaqamba kwamalungu kodwa into exhalabisayo kukuba akeva zintlungu.
Kula mayeza angamanye "endalo", xa ekho, ingaba liliphi elikwaziyo ukusinyanga isifo se-osteoarthritis, umz., izongezo, unyango ngemitha, njl njl?
Alukho unyango lwendalo olunyanisekileyo nolubonise ukuba nefuthe elibonakalayo kwisifo se-osteoarthritis.
Noxa kunjalo, ngenxa yobuncinane bobungozi beziphumo zayo ezingalindelekanga ndiye ndiyilinge kwizigulana zam iinyanga ezintandathu ukusa kwezisibhozo.
Xa izinceda ndiye ndiqhubekeke ndizinike kodwa xa ingancedi siye silinge amanye amayeza endalo.
Ungakhe undicacisele okokuba ngaba kukho ukutya okuthile okudala ukukrala nokukhokelela ekubeni kunwenwise isifo sokuqaqamba kwamalungu?
Sisihloko esithandwayo kakhulu esi.
Ingaba ingxaki yokukrala kwesingxobo esinolwelo emagxalabeni iyaziphelela?
Ukukwazi kwemizimba yethu ukuzipholela kuyamangalisa ngenene kodwa ke amatyeli amaninzi kuyanceda ukusebenzisa unyango lokolula amalungu okanye isitofu se-cortisone ukuyiphelisa msinya le ngxaki.
Ingaba ikho into engaphaya "konxulumano"nesifo sokuqaqamba kwamalungu okuhambisana nesifo solusu olurhawuzelayo, olomileyo noluxobukayo kwakunye nengxaki yehlwili elivala imiphunga?
Ndiyazibuza nje ukuba ngaba kufuneka ndisebenzise izinto ezolula igazi ubomi bam bonke?
Ndakhe ndabanayo ingxaki yokuvaleka konothumela wegazi kwiinyanga emva kwePsA.
Ngokunxulumene nexesha elifunekayo lokusebenzisa izinto ezolula igazi yonke loo nto ixhomekeke kwimeko yakho yempilo, imbali yangaphambili yamahlwili kunye neengulo ezikukhathazayo ngoku ngaphandle kwePsA.
Ndisisigulana esinesifo sokukrala kwemiphunga yaye ndineentlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu esele zineminyaka zindiphethe.
Kuyo yonke le minyaka bendixelelwa ukuba ndiphethwe ziindidi ezininzi zesifo sokuqaqamba kwamalungu kuquka isifo sokuqaqamba kwamalungu esihamba nesifo solusu esirhawuzelayo, esomileyo nesixobukayo, i-osteoarthritis, isifo samathambo kunye nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emzimbeni.
Ndicela uthethe ngezi ndidi zahlukeneyo zesi sifo yaye esona ndinomdla kakhulu kuso yi-sarcoid arthritis.
Ndineminyaka engama-23 ndisebenzisa i-prednisone, nto leyo iwavuthulule aphela amathambo am.
Ndizisebenzisile izitofu kunye nee-opiates kuquka iVicodin®  neOpana® .
Ndingakuvuyela ukuva ezinye ongandicebisa ngazo.
Siza kuba nencoko malunga nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba eza kubanjwa ngoOktobha yaye ndisalinde iinkcukacha ezithe kratya kunye nentengiso.
Ngenxa yomdla onawo kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ndiza kuzama ukufumana ingcali oza kuthetha nayo kule ncoko iza kubakho ngoOktobha.
Ndineminayaka engama-63 ubudala, ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo kunye nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Amayeza azo zozibini ezi zifo aquka i-prednisone (<15mg ngoku), i-methotrexate (25mg/ngeveki) kunye neRemicade (rhoqo kwiiveki ezintandathu).
Ndisebenzisa izongezo ezilwa nokukrala kabini ngeveki ezingathengwa ngomylale kagqirha: i-glucosamine sulfate (1000mg), iMSM (1000mg) kunye ne-tart cherry extract (465mg).
Ndikhubazeke nge-T9 ngenxa yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba, andixhomekekanga mntwini yaye ndihamba ngesitulo esinamavili kodwa siwathwalisa nzima amalungu omzimba wam angentla.
Ndisebenzisa i R-alpha lipoic acid (300mg kabini yonke imihla) ukudambisa iintlungu zemithambo-luvo.
Kwakhona ndisebenzisa i-baclofen (20mg kabini yonke imihla) yenkantsi ukuze ndikwazi ukusebenzisa ukufinyela kwemisipha ukuze ndime.
Kodwa alikho iyeza endilisebenzisayo lokunyanga iintlungu zamalungu ezindiphazamisayo kakhulu.
Amadolo am ayekwimeko emandundu ngaphambi kokuba ashwabane ngo-2009, yaye isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sabangela uhlobo oluthile lwesifo sokuqaqamba kwamadolo namaqatha.
Ngomhla wama-21 kuOktobha ngo-2015, siza kuba sinencoko ngesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Isifo sokuphela kwamathambo linqaku lika-T eliku -1.0 ukusa ku -2.5, malunga nokuhla nge-10 ukusa kuma-25 ephesenti ukusuka encochoyini yobunzima bamathambo.
Isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo linqaku lika-T elingaphantsi kwe -2.5, malunga nama-25 ephesenti ngaphantsi kwenkcochoyi yobunzima bamathambo.
Inkcochoyi yobunzima bamathambo imiselwe kumanani esiqhelo aku- 300-400 kuvimba womatshini wobunzima bamathambo (akujongwa inkcochoyi yobunzima bamathambo akho kuba ayaziwa.)
Bendisaxakiwe ukuba yintoni umahluko phakathi kwesifo sokuphela kwamathambo kunye nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Isifo sokuphela kwamathambo nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo zizifo ezikwicandelo elinye lokucutheka kwamathambo.
Isifo sokuphela kwamathambo sona sikwicandelo lokucutheka kwamathambo kwangoko.
Amathambo aba neentunjana nangakumbi aze abe semngciphekweni omkhulu wokwaphuka.
Xa busezantsi kakhulu ubunzima bamathambo, ubukhulu  besifo sokuphela kwamathambo, ukuzinza kwamathambo kuyaphazamiseka kakhulu nto leyo yandisa umngcipheko wokwaphuka kwamathambo yaye kufuneka ufumane unyango.
Ubunzima bamathambo sibuvavanya ngesixhobo sokuvavanya ubunzima bamathambo ngamanqaku ka-T aza kusetyenziswa kwinkcazelo yethu.
Inqaku lika-T eliku -1.1 ukusa ku -2.4 lithatyathwa njengesifo sokuphela kwamathambo
Inqaku lika-T elinganeno nelilingana ne -2.5 lithatyathwa njengesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Inqaku lika-T eliqhelekileyo lingaphezulu kwe -1.1.
Xa isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo sidale ukwaphuka kwethambo lomqolo (xa umonzakalo wawungekho mkhulu), kuya kufuneka ukuba uxilongwe ngugqirha ukuze afumanise isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ingaba esi sifo siqhubekeka njani na?
Xa bendixilongwa ngeskeni kufunyaniswe ukuba ndinesifo sokuphela kwethambo lenyonga yam yasekhohlo.
Kwiziphumo zoxilongo lweskeni lwakamvanje alikankanywa njengendawo enobunzima bethambo obusezantsi ithambo lenyonga yam yasekhohlo; kodwa lithambo elisemazantsi omqolo n elisemqaleni elinobunzima obehlileyo?
Kuyenzeka ukuba ubunzima bube bhetele kwenye indawo buze behle kwezinye iindawo?
Kuyenzeka kwezinye iimeko buphucuke ubunzima kwenye indawo lo gama busihla kwenye.
Amatyeli amaninzi umqolo ubonisa ukuhla kobunzima bamathambo kwangoko xa uthelekiswa nenyonga.
Ngelishwa, isifo sokuqaqamba kwamalungu siyazenza goso iziphumo iziphumo zovavanyo lobunzima bamathambo.
Umzekelo, xa isigulana siqala ukwenza imithambo yaye sisebenzisa izongezo ze-calcium citrate nevitamin D3, ingaba buyaphucuka ubunzima bamathambo okanye ezi zinto zihlisa iqondo lokuqhubekeka kwesifo kuphela?
Bungaphucuka ubunzima bamathambo xa usebenzisa amayeza.
Icalcium nevitamin D kunye nokwenza imithambo zizodwa ezi zinto zidla ngokubuzinzisa ubunzima bamathambo.
Xa usebenzisa amayeza avunyiweyo buyaphucuka ubunzima bamathambo, ii-bisphosphonates zidla ngokuba ziiphesenti ezisi-7 kwiminyaka emithathu.
Ukusebenzisa unyango lweProlia®  iminyaka emithandathu kuyabuphucula ubunzima bamathambo ngeephesenti ezili-15.
Amabhinqa amaninzi adla ngokulahlekelwa nini bubunzima bamathambo?
Ingaba buhla ngethuba ekwisigaba sokuyeka ukuya exesheni, kunyaka emva kokuba eyekile ukuya exesheni okanye kwiminyaka emihlanu emva koko?
Umyinge wama-20 ephesenti amabhinqa akwisigaba sokuyeka ukuya exesheni angaphelelwa ngamathambo ngomyinge ofikelela kwiiphesenti ezi-5 ngonyaka kwiminyaka emithandathu.
Eli xesha lelona aphela ngokukhawuleza ngalo amathambo xa singekho esinye isifo esiwaphelisa ngokukhawuleza amathambo.
Xa ndisitya ukutya okunempilo, ndisitya izongezo yaye ndizilolonga kahlanu okanye kathandathu ngeveki zenziwa yintoni iziphumo zam zobunzima bamathambo ukuba zibuye zingancumisi?
Zininzi ezinye izinto ezikhokelela ekubeni amathambo acutheke.
Kungenzeka ukuba wawuhleli unamathambo amancinane xa ungumntu onomzimba omncinane.
Zikhona izizathu zesibini ezibangela ukuphela kwamathambo, ziquka amayeza afana (namayeza esitshisa-izithinteli zeproton pump, iisteroid) okanye ukungafunxeki ngokukuko.
Amabhinqa asemngciphekweni wokuphela ngamandla kwamathambo emva kokuyeka ukuya exesheni ngenxa yokuswela i-estrogen.
Ndikucebisa ukuba uthethe nengcali ukuze ikuxilonge nangakumbi ukuphela kwamathambo akho.
Qhubeka nomsebenzi omhle wokutya ukutya okunempilo nokuzilolonga!
Buyinto ubudlelwane phakathi kwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwakunye nokuhla ube mfutshane nokugoba komqolo?
Kuyenzeka izigulana zibe zifutshane, okanye zivele isifombo emqolo xa zinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Oku kubangelwa kukucutheka kwamathambo okudala ukufinyela kwediski yobude bomntu.
Kufuneka ufumane icalcium nevitamin D eyaneleyo xa usebenzisa amayeza esifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo. La mayeza awayiyo icalcium yaye yona ibaluleke kakhulu njengesiseko sokwakha amathambo.
Ivitamin D ifuneka ukuze ifunxe ize idibanise icalcium nethambo.
Ungasebenzisa ithamo lecalcium elingaphaya kwe-600mg ngoko ke amathamo angaphezulu kweli kufuneka uwahlule.
Icalcium carbonate ifuna iasidi ukuze ifunxeke ngokupheleleyo ngoko ke kuya kukunceda ukuyitya kunye nokutya (ukutya kukhuthaza iasidi esesiswini).
Ungayisela icalcium citrate ungakhange utye nto kuba ayifuni asidi yona ukuze ifunxeke.
Uvavanyo lobunzima lwenziwa rhoqo emva kweminyaka emibini.
Xa usebenzisa iisteroid okanye unengulo ebizwa ngokuba kukuphuma kwetharoyidi ngokugqithisileyo kumadlala asentanyeni (i-hyperparathyroidism) lwenziwa rhoqo ngonyaka uvavanyo lobunzima bamathambo kuwe.
Ndive ukuba abantu abanengxaki yokucutheka kwesivalo se-mitral akufuneki bagqithise kunyango lwecalcium.
Yintoni ongayicebisa endaweni yecalcium?
Ingxaki yokucutheka kwesivalo se-mitral yingulo yokuvaleka kwesivalo sentliziyo ebangelwa yi-plaque nokufumbeka kwecalcium ngamanye amaxesha.
Kukho inkxalabo yokutya icalcium ngokugqithisileyo kunye nokungena kwecalcium koonothumela.
Siye sicebise ukuba izigulana zifumane imithombo yecalcium ekutyeni kuqala xa zinako, ekutyeni okufana nobisi, iyogathi kunye nemifuno eluhlaza engamagqabi.
Xa ungakwazi ukufumana icalcium eyaneleyo ekutyeni okutyayo ungayongeza ngokusebenzisa izongezo zecalcium eziselwayo.
Kufuneka injongo yakho ibe kwi-1200-1500mg yecalcium oyifumanayo iyonke yonke imihla ngamathamo ahlukahlukeneyo.
Icalcium egqithisileyo inobungozi.
Ingaba iintlalutye zecalcium ezisedolweni ngenxa yesifo sokuhlala kweentlalutye zecalcium ezidala iintlungu  emalungwini (i-pseudogout) zinxulumene/ziyachatshazelwa kukutya icalcium?
Akunjalo, akukho nxulumano nangona izigulana ezinesifo sokuphuma kwetharoyidi ngokugqithisileyo kumadlala asentanyeni zisesichengeni sesifo sokuhlala kweentlalutye zecalcium ezidala iintlungu emalungwini omzimba ngoko ke kule imeko bukho ubudlelwane obukhoyo.
Ngokuthe gabalala, akufuneki uxhalabe ngecalcium xa unesifo sokuhlala kweentlalutye zecalcium ezidala iintlungu emalungwini omzimba.
Zithini iingcinga zakalokunje ngobungakanani becalcium ubani amakayitye yaye luluphi udidi olufunxeka ngokukuko?
Enye into, uthini nge-strontium?
Ndive lukhulu ngayo mvanje.
Sicebisa ukuba ufumane i-1200mg -1500 mg yecalcium yonke imihla ngamathamo ahlukahlukeneyo.
Sithe gqolo ukucebisa ngokutya ukutya okungumthombo wecalcium kuqala.
Xa ungakwazi ukufumana icalcium eyaneleyo ekutyeni okutyayo sebenzisa izongezo zecalcium.
Yimixube eziindidi ngeendidi ekhoyo yokongeza icalcium oyifumanayo yaye iquka icarbonate kunye necitrate.
Into entle ngecalcium citrate kukuba uyakwazi ukuyisela ungakhange utye kuqala.
Okwangoku ayisetyenziswa qho ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo eUnited States.
Kuneenkcukacha ezininzi eziphikisanayo malunga nobungakanani (nokuba iyafuneka na) becalcium efunekayo kumntu onesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Eneneni kuye kucetyiswe ithamo eliyi-1300 (kumabhinqa asele ekhulile nanesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo).
Noxa kunjalo, abanye abantu abasemagunyeni bathi ukutya isongezo secalcium kwenza umonakalo nangakumbi kunaxa ungasityi, nokokuba ingakanani na oyifumana ekutyeni kwakho.
Abantu baseNorway banelona qondo liphezulu lesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwihlabathi yaye banelona qondo liphezulu lokutya icalcium yonke imihla kwihlabathi liphela.
Luthini uluvo lwakho ngalo mba ubhidayo?
Ithamo elicetyiswayo lokufumana icalcium ngemini yi-1200-1500mg.
Xa icalcium oyifumanayo ingaphantsi kwe-800mg, uqalisa ukukhupha icalcium esemathanjeni akho ukuze unike umzimba icalcium oyifunayo.
Zithini iingcinga zangoku malunga nesondlo kunye nobunzima bamathambo?
Ingaba ikhona inkxalabo ngokufumana icalcium ngokugqithisileyo ngaphandle kokufumana ivitamin D & K2 eyaneleyo?
Ingaba ibaluleke kangakanani imagnesium kunye nezinye izondlo njengenxalenye yempilo ngokubanzi?
Sibalulekile kakhulu isondlo, ingakumbi icalcium nevitamin D ezaneleyo. Ezinye izondlo ezifana nemagnesium zibalulekile ukuze zincedise ukufunxa icalcium.
Kungenzeka ukuba siyinika ngokugqithisileyo icalcium.
Kufuneka ugqirha athabathe imbali yokutya aze ongeze izongezo xa zifuneka ukuze afikelele kwithamo elifunekayo lemihla ngemihla eliyi-1200-1500 mg.
Xa ndingayityi ngokwaneleyo icalcium ekutyeni kwam endikutya imihla ngemihla, ingaba ukutya iimveliso "ezityetyiswe ngecalcium" (iijusi ezithile zeorenji) kubhetele kunokusebenzisa izongezo zecalcium (Os-cal®  etc.)?
Akuqinisekiswanga oku kodwa xa izigulana zindibuza ndiye ndizame ukuzibuyisela ekutyeni icalcium efumaneka ekutyeni.
Lithamo elingakanani lesongezo secalcium olicebisayo?
Ithamo elicetyiswayo lokufumana icalcium ngemini yi-1200-1500mg.
Kufuneka wazi ukuba ufumana icalcium engakanani na ekutyeni kwakho.
Ungavula kwi-web ukuze ufumane ifomu enceda ukuthelekelela icalcium oyifumana ekutyeni yonke imihla.
Xa ufumana i-1200mg ekutyeni okutyayo akufuneki ukuba usebenzise isongezo.
Ingaba ukutya icalcium kunye nevitamin D kuyanceda xa unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Icalcium sesinye seziseko/izondlo ezibalulekileyo ezakhayo ezifunekayo ekwakhiweni kwamathambo ukuze zincedise ukugcina amathambo omelele.
Ukuze ifunxeke ngokupheleleyo icalcium kufuneka ivitamin D eyaneleyo.
Ezi zondlo zibalulekile kumntu wonke.
Zizodwa azithatyathwa njengonyango lwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Yiyiphi imithambo endinokuyenza yokwakha ubunzima bamathambo?
Nokuphakamisa iintsimbi ezincinane uphantsi kweliso elibukhali kukulungele ukwakha amathambo.
Ndifuna ukwazi uncedo nobungozi bokunxiba ivesti enobunzima xa usenza imithambo.
Ukongeza into esindayo kongeza ubunzima bomzimba kuze kunyuse amandla kwinyathelo ngalinye – nto leyo inyusa ukuthwala nzima.
Licebo elihle eli xa ukwazi ukongeza ubunzima kodwa ungagqwegqwi ufune ukuwa.
Ungaziphakamisi ngokugqithisileyo iintsimbi, zilinganisele.
Ngokuthe gabalala, ewe, omawukwenze wena kukuxelela umntu okuyalelayo ukuba unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kuza kufuneka ungayenzi imithambo ethile ethwalisa umqolo wakho nzima efana nokuxhathisa ngomzimba.
Ndinxiba ivesti enobunzima obuziiphawundi ezili-10 iyure ibenye ubuncinane iintsuku ezintlanu ngeveki.
Ubunzima bomzimba wam ziiphawundi ezili-112.
Ingaba le yindlela elungileyo yokwakha ubunzima bamathambo omqolo wam?
Nantoni na enyusa ukumelana nobunzima iyanceda.
Umthambo onyathelisa ngezithende ulungile kakhulu yaye ukongeza ubunzima kuwo kungakunceda nangakumbi.
Ukhumbule ukuba ukwenza imithambo kubunyusa ngephesenti enye okanye ezimbini kuphela ubunzima bamathambo.
Ukungenzi imithambo kuye kubangele ukuba aphele nangakumbi amathambo.
Ndisebenzise iFosamax iminyaka emithathu ndaza ndayiyeka ngenxa yokuba umama wam ophukelwe lithambo lethanga waza wafelwa nalithambo ngenxa yokusebenzisa iFosamax iminyaka emininzi.
Yiyiphi imithambo esebenzayo yokumelana nobunzima ukunceda ukuphucula ubunzima bamathambo endaweni yokusebenzisa amayeza?
Umthambo onyathelisa ngezithende ofana nokuhamba ulungile kakhulu kodwa awunako ukunyusa ubunzima bamathambo ngento engaphaya kwephesenti enye ukuya kwezimbini.
Ungandicebisa nge-website (okanye inkqubo) enenkqubo yokuzilolonga (efana nokuphakamisa iintsimbi nokuzolula) ekhuselekileyo kubantu abanesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Vula i-website yeNOF (National Osteoporosis Foundation) uza kuyalelwa kuyo ukuba uyephi ukufumana uncedo.
Amadoda asihlolelwa kangaphi isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Ingaba kufuneka ahlolwe rhoqo okanye kuphela xa eneempawu zesi sifo?
Sicebisa ukuba amadoda asixilongelwe isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo ukususela xa eneminyaka engama-70 okanye xa esemngciphekweni waso ofana nembali yokwaphuka okanye ukusebenzisa iisteroid ixesha elide.
Ubungakanani bomzimba bukuchaphazela njani ukuchaneka kweziphumo zokuhlolwa kobunzima bamathambo?
Ndive ukuba xa ungumntu onomzimba omncinane (120 yeephawundi, 5'2"), ingancinane ingxelo yobunzima kunaleyo ichanekileyo.
Kwakhona, ukubhitya okanye ukutyeba ngeephawundi eziphakathi kwesihlanu ne-10 kuzichaphazela njani iziphumo zobunzima bamathambo?
Amathambo amancinane nabantu abancinane banokuba nobunzima bamathambo obusezantsi ngokubhekiselele kwifuthe lobungakanani bawo.
Andiqinisekanga ukuba eli futhe lingakanani ebantwini abadala.
Likhulu ebantwaneni (kodwa asifane sililinganise).
Inguqu yeephawundi ezintlanu ukusa kwezili-10 ayibuchaphazeli ubunzima bamathambo.
Yintoni esiyifundileyo kule minyaka mininzi kangaka yokwenza uvavanyo lobunzima bamathambo?
Ingaba uvavanyo lobunzima bamathambo emva kokuyeka ukuya exesheni kwebhinqa kufuneka lwenziwe rhoqo kwiminyaka emibini okanye ngaphantsi kweli xesha?
Ingaba ufunde ntoni ngeziphumo zesifo se-celiac kubunzima bamathambo?
Isifo sam se-celiac safunyaniswa xa ndandisenziwa uvavanyo lwam lokuqala lobunzima bamathambo.
Kwabonakala ngathi amanani ama aphantsi ayebangelwa sisifo se-celiac, yaye ugqirha wam oyingcali yezifo zamadlala akhange acingele ukuba olunye unyango lungaluncedo.
Sifunde into yokokuba iinkcukacha esizifumana kuvavanyo lobunzima bamathambo ziyakuthelekelela ukomelela kwamathambo akho kunye nomngcipheko wokwaphuka.
Sicebisa into yokokuba izigulana ezinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo nezinesifo sokuphela kwamathambo zivavanywe rhoqo kwiminyaka emibini.
Sicebisa ukuba umntu osemngciphekweni othe chatha okanye osebenzisa amayeza akhuthaza ukonakala kwamathambo (njengee-steroid eziselwayo) avavanywe rhoqo ngonyaka.
Isifo se-celiac siboniswe njengesifo esingunobangela wesibini wesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Oku kubangelwa kukungakwazi ukumelana negluten esekutyeni, nechaphazela indlela isisu esiyifunxa ngayo icalcium nevitamin D. Oku kukhokelela ekubeni izinto ezincedisa ukwakha amathambo zingoneli.
Inyathelo lokuqala lokunyanga ubunzima bamathambo obuhlileyo kukulungisa oyena nobangela wale ngxaki nokutya ukutya okungenayo igluten.
Kwakhona, kufuneka uqinisekise ukuba ufumana icalcium nevitamin D eyaneleyo ekutyeni okutyayo.
Xa amathambo akho ebonisa ububhetele akusayi kufuneka ukuba ufumane unyango kodwa kufuneka uqwalaselwe ngokukodwa.
Ndineminyaka engama-41 ubudala yaye ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwiminyaka emithathu edlulileyo.
Sele ndinonyaka ngoku ndisebenzisa iFosamax yaye ndiyayiqonda into yokokuba eli yeza alithatyathwa ixesha elide.
Lisetyenziswa iminyaka emihlanu kuphela, andibi?
Xa kunjalo ke ndiya kube ndigqibile ukulisebenzisa xa ndineminyaka engama-45.
Ndinokushwabana kwethambo emqolo ngoku ndixhalatyiswa kukukuthintela.
Ngelishwa usemncinane kakhulu ukuba ungafunyaniswa unesifo esimandundu sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kubalulekile ukuba uxilongwe ukuze kufunyanwe unobangela wesibini wesi sifo okubeke esichengeni esithe kratya sokuba nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Akukho xesha liqingqiweyo lokusebenzisa unyango.
Ixesha lixhomekeke ekubeni uphendula njani kunyango kwanokuba simandundu kangakanani na isifo sakho.
Xa ubonakalise ukuncedwa lunyango neziphumo zovavanyo lobunzima bamathambo akho ziphucukile yaye amathambo akho ebonisa iimpawu zozinzo unganikwa ikhefu ekusebenziseni amayeza kwixesha elizayo.
Ngeli xesha amathambo akho aza kube esakhuselekile kuba isiqingatha sobomi beyeza sisebenza ixesha elide emathanjeni akho.
Qhubekeka nokongeza icalcium nevitamin D ekutyeni okutyayo uze uqhubekeke nokwenza imithambo ekunceda ukuze umelane nobunzima.
Ingaba amayeza ohlobo oluthile (generic) nawo ayasebenza?
Ingaba kufuneka ndibonane nogqirha oyingcali malunga nonyango lwam lwesifo sokuphela kwamathambo?
Ndiphuthaphutha iminyaka engama-70, ndizilolonga iintsuku ezintandathu ngeveki ixesha elingaphaya kweyure, umzimba wam ukwimo elungileyo kodwa ubunzima bamathambo am bona buhlile.
Ndisebenzise izithintelo ze-aromatase iminyaka emihlanu emva kokwenziwa utyando lomhlaza webele.
Yiminyaka ili-10 ngoku ndingenawo umhlaza.
Imbali yam yangaphambili xa ndandineminyaka ekuma-30 iquka ukubhitya ngokugqithisileyo kunye nengxaki yokutya kakhulu ugqibe ukuhlanze..
Andiyiseli icaffeine yaye nditya icalcium (ukutya kweemveliso ezilungelelanisiweyo) yonke imihla.
Andiqinisekanga ukuba yintoni enye endinokuyenza ukuphucula ubunzima bamathambo am.
Iyeza endilisebenzisayo yi-atorvastatin 20mg.
Uvakala ngathi wenza umsebenzi oncomekayo ngokutya okutyayo kunye nenkqubo yakho yokuzilolonga.
Ngelishwa kungenzeka ukuba wawuhleli unamathambo amancinane yaye emva kokuyeka ukuya exesheni liyanyuka iqondo lokuphela kwamathambo.
Eli yeza ulikhankanyileyo lelokuhlisa ikholesteroli.
Xa amathambo akho eqhubeka nokuphela yaye ungekho phantsi konyango ndiya kukucebisa ukuba uvavanywe kwakhona ngugqirha oyingcali yamathambo okanye oyingcali yempilo yamabhinqa uze unyangwe la mathambo akho.
Luluphi uhlobo lonyango ongacebisa ukuba lusetyenziswe libhinqa elineminyaka engama-59 elinenqaku lika-T le L1-L4 eliku -1.5 nenwaku lika-T lethambo lethanga lasekhohlo eliku -2.8 lilonke?
Esi sigulana sikwinkqubo yokuzilolongela ubunzima, sitya icalcium eyi-1200mg yonke imihla kunye nevitamin D eziiyunithi ezingama-2000 yonke imihla.
Esi sigulana asinawo umdla kwii-bisphosphonates eziselwayo.
Xa ujonga umngcipheko wakho wokwaphuka (usebenzisa iFRAX), uya kuba kwiqela elinomngcipheko ophezulu (umngcipheko weminyaka eli-10 wokwaphuka kwethambo lenyonga >kweephesenti ezi-3).
Oogqirha abaninzi baya kukunyanga.
Xa ungayifuni i-bisphosphonate ungasebenzisa iProlia okanye iForteo.
Ndiyacinga ukuba ufanelwe yiProlia ngenxa yobudala bakho kuye nenqaku lakho lika-T.
Ndineminyaka engama-75 ubudala yaye ndisebenzise iMiacalcin®  iminyaka eliqela ngenxa yesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Siye sakhangeleka sizinzile noko esi sifo.
Kodwa ke ugqirha wam undiyekisile yona kwiminyaka emibini egqithileyo.
Ndikhe ndalinga iFosamax kunye neActonel® kodwa ndayeka ngenxa yokutshisa kommizo okundihlasele iinyanga eziliqela nkqu naxa sele ndiwayekile la mayeza.
Ndikhe ndasebenzisa iBoniva®  efakwe emithanjeni kodwa yona yandibangela iintlungu ezimandundu zomhlathi/nezendlebe.
Ndiyilinge amatyeli aliqela kodwa suka zaqatsela ezi ntlungu.
Ndikhe ndalinga amanye amayeza ozitofa ngawo apha esiswini suka abangela ukuba intliziyo yam ibethe ngamandla ngento engaphaya kwe-150 ndavele ndawayeka.
inembali yokuba nomhlaza wegazi, iingxaki zezivalo zentliziyo, ukukrala kwenwebu yemibhobho yomoya (i-bronchitis) kunye nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo ukususela ngo-1999.
Ndinobunzima bomzimba obuli-100 lbs.
Ingaba unawo amacebiso ongandinika wona anokundinceda ukuthintela ukuba mandundu kwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo ingeyiyo icalcium nevitamin D?
Ndikwanayo nengxaki yokubetha kwentliziyo ngamandla nesifo sePOTS.
Ngelishwa uvakala ngathi ube neziphumo ezingalindelekanga ezininzi nezibi kakhulu ezibangelwe ngamayeza okunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Elinye iyeza ongalikhankanyanga nonokuthi ulilinge liyeza elilwa nokufunxa iProlia olinikwa njengesitofu rhoqo emva kweenyanga ezintandathu.
Kubalulekile ukuba njengokuba unezi ngulo uzibalulelyo uqale uxilongwe ngugqirha oyingcali abone ukuba kukhuselekile kusini na ukuba ulisebenzise eli yeza.
Ingaba likhona ixesha eliqingqiweyo lokusebenzisa inani elithile leReclast® efakelwayo?
Asizicebisi thina izigulana ukuba zisebenzise amayeza ixesha elingaqingqwanga.
Ngaphambi kokuba ufakelwe iReclast uza kutyelela ugqirha akuxilonge ukubona ukuba ngaba uncedo lwayo lungaphezulu kusini na kobungozi bayo.
Indlela ophendula ngayo kunyango nayo iyanceda ukunika umhkomba-ndlela kunyango.
Xa iziphumo zovavanyo lobunzima bamathambo obenazo eziliqela zibonise uzinzo okanye ukuphucuka kobunzima bamathambo unganikwa ikhefu ekusebenziseni amayeza.
Malunga ne-10 lephesenti lezigulana ezisebenzisa iForteo ziba nengxaki yecalcium eninzi ngokugqithisileyo.
Idla ngokuba phakathi le ngxaki kodwa ngamanye amaxesha inyuka ngamandla icalcium.
Oyena nobangela uxhaphakileyo wale ngxaki kukutya icalcium eninzi – ukudibanisa icalcium oyitya ekutyeni nezongezo.
Kwiimeko ezininzi le ngxaki ilungiseka lula ngokuhlisa izinga lokutya icalcium.
Icebo kukwandisa umsebenzi weForteo wokwakha ithambo nokwenzeka kwangoko, kunye nokunciphisa ifuthe layo lokufunxa kwakhona.
Emva kokugqiba ukusebenzisa iForteo obuyinikiwe kufuneka ulandelise ngokusebenzisa iyeza elilwa nokufunxa kwakhona.
Xa ungalandelisi ngeli yeza uza kuphulukana nabo bonke ubunzima bamathambo obufumene ngethuba usebenzisa iForteo.
Ingaba i-bisphosphonate efakwa emithanjeni, i-ibandronate nayo iphazamisa ummizo ngendlela efanayo neeBP eziselwayo?
Ingaba lukhona uvavanyo olukhoyo lokuhlola ukuba ngubani na osecicini nangakumbi lokuba neziphumo ezingalindelekanga ezibangelwa ngamayeza esifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Uncedo lwee-bisphosphonate ezifakwa emithanjeni kukuba azifiki kumjelo weGI ngoko ke abukho ubungozi bokuphazamiseka kommizo.
Alukho uvavanyo oluthile olunceda ukuthelekelela ukuba ngubani naoya kuhlaselwa ziziphumo ezingalindelekanga zokusebenzisa iyeza.
Kubalulekile ukuba uyisebenzise rhoqo ivitamin D kuba oko kuya kukunceda ukuba uthintele ukuqaqamba kwezihlunu.
Bungakanani ubungozi bokuba nmhlaza kwizigulana ezisebenzisa iForteo?
Usapho lwam lunembali yomhlaza wethambo nowentlala.
Kukhangeleka ngathi ukusebenzisa iForteo kukubeka emngciphekweni kakhulu.
Zithini iziphumo zakutshanje zempumelelo nokusilela kweli yeza?
Akubangakho mhlaza kwiqela lezilwanyana ezanyisayo.
Kule minyaka ili-13 yakhutshwayo iForteo zibe mbalwa kakhulu iingxelo zomhlaza wethambo; kodwa xa kujongwa imvelaphi yesehlo somhlaza akukhangeleki kuyinto engaphaya kwaleyo ibilindelekile.
Xa unokubuza iingcali ezili-100 ukuba ngaba zicinga ukuba iForteo yenza umhlaza zoli-100 ziza kuthi hayi.
Izigulana ezinengxaki yesifo sokukhupha itharoyidi ngokugqithisileyo zinamaqondo aphezulu ePTH (iyeza elifumaneka kwiForteo) kwaye azinamngcipheko unyukileyo wokuphathwa ngumhlaza.
Mininzi imixube eyahlukahlukeneyo yonyango lwe-bisophosphonate nequka eziselwa yonke imihla, rhoqo ngeveki neziselwa rhoqo ngenyanga.
Kukwakho nezitofu nofakelo lwe-bisphosphonate emithanjeni olwenziwa rhoqo ngonyaka noluthatyathwa njengezinto ezilwa nokufunxwa kwakhona.
Kukho enye into elwa nokufunxwa kwakhona ebizwa ngokuba yi-denusamab (Prolia) evunyiweyo ukuba isetyenziswe ngabantu asele beyekile ukuya exesheni abanesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Yona ke utofwa ngayo rhoqo kwiinyanga ezintandathu yaye utofelwa eofisini.
Kukwakho amayeza okwakha amathambo asetyenziswa kwisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo esimandundu okanye kwizigulana ezingaphenduliyo kunyango.
La mayeza abizwa ngokuba yiForteo yaye utofwa ngayo yonke imihla.
Ngokuxhomekeke kwindlela ophendula ngayo kunyango kunye nokuba mandundu kovavanyo lwakho lobunzima bamathambo unganikwa ikhefu ekusebenziseni amayeza kodwa kuya kufuneka aqwalaselwe ngokukodwa amathambo akho ngeli xesha.
Ingaba izigulana ezinekholesteroli ephezulu elawulwa ngamayeza zinako ukusebenzisa iProlia?
Kwakhona, ingaba iProlia ikulungele ukusetyenziswa zizigulana ezinengxaki yokuhlaselwa kweeseli eziphilileyo ngamajoni omzimba?
Asikho isizathu sokungayisebenzisi iProlia xa usebenzisa amayeza ekholesteroli (i-statins).
I-Prolia ingasetyenziswa zizigulana ezinengxaki yokuhlaselwa kweeseli eziphilileyo ngamajoni omzimba.
Iphepha leenkcukacha elifakwe kweli yeza licebisa ukuba izigulana ezisebenzisa amayeza okuthintela ukusebenza kwamajoni omzimba mazingayisebenzisi iProlia.
Iingcali zithi le nto ixela amayeza ebhayoloji (izithintelo zeTNF ezifana neEnbrel®  okanye iHumira®  phakathi kwezinye).
Ingaba i-odanacatib kunye ne-romosozuma kusengamayeza athembisayo ekuncedeni isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Ingaba xa uzithelekisa namanye amayeza alwa nokufunxwa kwakhona kunye namanye amayeza a-anabolic akhoyo zinjani iziphumo zazo ezingalindelekanga yaye zinyanga njani?
Ingaba akhona amanye amayeza amatsha azayo?
Aza kufumaneka nini ukuze izigulana zikwazi ukuwasebenzisa?
Sisalinde ukufayilwa kunye nokuvunywa kwe-odanacatib yiFDA, mhlawumbi ekupheleni kuka-2015.
Eli yeza liyasebenza kakhulu.
Into exhalabisayo ngalo ziziphumo ezingalindelekanga.
Iyathembisa kakhulu nayo iRomosozumab.
AbakwaAmgen bathi baza kube bekulungele ukufayila kwiFDA ngo-2017.
Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo esimandundu sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo yaye kutshanje ndibe nokushwabana kwamathambo izihlandlo ezithandathu.
Oogqirha bam bacebisa ukuba ndisebenzise amayeza amabini kuphela iForteo neProlia.
Lo gama iForteo elelona yeza likhethwa kakhulu linexabiso elingafikelelekiyo ndinoloyiko lokuqalisa ukusebenzisa iProlia.
Lisakuba lingenile emzimbeni wakho eli yeza lihlala iinyanga ezintandathu; xa ungavaniyo neyeza ayikho enye into onokuyenza.
Ikhuseleke kangakanani na iProlia?
Akubonakali  ngathi eli yeza livavanywe ixesha elide ngokwaneleyo.
Ingaba lisebenza ngokukuko ukuba ndingade ndizibeke emngciphekweni weziphumo zalo ezingalindelekanga?
Kukhuselekile ukusebenzisa iProlia xa ube nokushwabana kwamathambo kathandathu kunokungasebenzi nto kwaphela.
Khumbula ukuba isiphumo sokungasebenzi mayeza kukwaphuka kwamathambo.
Iyeza ocetyiswa ukuba ulisebenzise yiForteo.
Kukho imibutho enika inkxaso yokuhlawula inxalenye yemali ukuhlangabezana nawe xa uthenga eli yeza.
Buza kugqirha wakho ngalo mba.
I-Prolia ikhuselekile kodwa ineziphumo ezingalindelekanga ezibi kwaye apha kule yakho imeko iza kukunceda ngaphezu kokuba iza kukubeka emngciphekweni.
Isebenza kangakanani iEvista®  ukunyanga isifo sokuphela kwamathambo?
Ingaba kufuneka isetyenziswe nelinye iyeza ukuze inyange esi sifo?
Kodwa akukho kuncipha kubonakalayo ekwaphukeni kwethambo lenyonga kunye kumathambo angengawo awomqolo.
Idla ngokusetyenziswa xa ubunzima bethambo lamazantsi omqolo bungaphantsi kobunzima bethambo lenyonga.
Kufuneka ufumane icalcium nevitamin D kwakunye nemithambo eyenza ukwazi ukumelana nobunzima.
Ngawaphi amayeza ongacebisa ukuba asetyenziswe ngumntu onamahlwili kunye nomhlaza wesibeleko nokwanoloyiko lokuba nomhlaza webele?
I-Evista liyeza lesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo eliwalungeleyo amabhinqa asemngciphekweni omkhulu womhlaza webele.
Kodwa inobungozi bokukrala kwemithambo ngokufanayo ne-estrogen, ngoko ke xa unembali yengxaki yamahlwili ungayisebenzisi.
Amanye amayeza afana neFosamax akawuhlisi okanye awunciphise umngcipheko wokuba nomhlaza webele.
Ndinabahlobo ababini abafumana unyango lwezitofu kabini ngonyaka yaye babeneziphumo ezingalindelekanga ezibi kakhulu ezichaphazela ummizo wabo.
Ingaba le yingxaki exhaphakileyo njengoko ugqirha wam ecebise ukuba ndisebenzise iBoniva omnye unyaka ndize ndifumane izitofu kabini ngonyaka.
Ezi zitofu zinikwa kabini ngonyaka zezeProlia.
Ngokolwazi lwam endinalo alinaziphumo ezibi zommizo.
Xa usebenzisa ii-bisphosphonate eziselwayo ezifana neBoniva zibakhona iziphumo zokuphazamiseka kommizo xa ungawaseli ngokukuko la mayeza namanzi amaninzi nto leyo iwenza ancamathele kummizo.
Ndineminyaka engama-25 ubudala ndinesifo esimandundu sokuphela kwamathambo kwaye inqaku lam lika- T nelika-Z liku -2.3.
Xa ndisebenzisa izongezo ezaneleyo ingaba angaguquka la manani, kuthinteleke isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kuze kunyuke ubunzima bamathambo?
Usemncinane kakhulu ukuba ungaba nesiphumo sobunzima bamathambo esisezantsi kangaka.
Kubalulekile kakhulu ukuba uxilongwe kwakhona ukuze kuqinisekiswe ukuba ayikho enye into ebangela oku kuphela kwamathambo kwakho okugqithisileyo.
Xa kukho nto yimbi efunyanisiweyo ebangela ukuphela kwamathambo akho kufuneka inyangwe msinyane ukuthintela ukuqhubeka kokuphela kwamathambo akho.
Ukufumana umlinganiselo wecalcium owaneleyo ekutyeni kwakho kunye nezongezo zevitamin D kuyanceda ukukunika iziseko ezibalulekileyo zokwakha amathambo akho nokuwakhusela.
Ingaba xa usitya imifuno kuphela ungazisebenzisi izongezo ungasithintela isifo sokuphela kwamathambo ekubeni sibe sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Kubalulekile ukuqinisekisa ukuba ufumana icalcium kane okanye kahlanu ekutyeni okutya imihla ngemihla.
Kunzima kakhulu ukufumana ivitamin D ekutyeni kuphela ingakumbi kwiindawo ezingafumani langa kangako.
Ngoko ke sicebisa ukuba ufumane isongezo sevitamin D.
Ungalibali ukwenza imithambo enceda ukwazi ukumelana nobunzima yaye uzame ukuphucula ukuzinza kwakho.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yaye iziphumo zovavanyo lweDEXA azibonisi ngxaki ngaphandle kwale ndawo ikufuphi nenyonga enengxaki yokuphela kwethambo.
Kodwa ke abantu abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba bayazifumana iziphumo zovavanyo ezingabonisi ngxaki kodwa babe semngciphekweni wokwaphukelwa ngamathambo.
Kule meko yam ndingakuthintela njani ukwaphuka kwamathambo?
Izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba azikho semngciphekweni omkhulu wokwaphukelwa ngamathambo ngaphandle kwaxa zinyangwa ngee-steroid.
Xa unamanxeba enziwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala adala ubuthathaka aze anyuse umngcipheko wokwaphuka kwethambo.
Ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo yaye umama wam nodadewethu nabo babenaso esi sifo.
Onke amayeza ahlukahlukeneyo okunyanga esi sifo andiphatha kakubi ngoko ke andikwazi ukuwasebenzisa.
Ndikwanesifo iPOTS (ingxaki yokuhla komthamo wegazi xa umile), ngoko ke andikwazi ukwenza imithambo eyenza ukuba ndime ngeenyawo.
Ingaba ikhona into eyenye onokundicebisa ukuba ndiyenze ukuncedisana nokutya icalcium nenokundinceda ukuthintela ukuba mandundu kwesi sifo?
Ndiyayivuyela kakhulu impendulo yakho.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-50 ubudala nelifunyaniswe ukuba linesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Sele ndinonyaka ngoku ndisebenzisa iForteo.
Ndiyahamba, ndibaleke, ndenze iTRX, ndenze iyoga yaye ndingumntu ozilolongayo jikelele.
Ndithemba ukuba iForteo iza kundinceda xa ndiyokwenza uvavanyo lobunzima bamathambo am kwakhona.
Amaqondo am ecalcium nawevitamin D ayancumisa.
Ndisela iiglasi ezintathu okanye ezine zewayini ngeveki.
Ingaba ikhona enye into ekufuneka ndiyenze okanye ndiyeke ukuyenza?
Hayi, wenza yonke into ekufuneka uyenze.
Isakuphela iminyaka emibini usebenzisa iForteo kuya kufuneka ukuba usebenzise elinye iyeza lesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo ukuze ugcine iForteo isebenza emzimbeni wakho.
Xa ufuna ukuphepha ukuphathwa ziziphumo ezingalindelekanga ezibangelwa ngamayeza akhoyo yintoni enokwenziwa libhinqa elikwiminyaka engamashumi amathandathu ukuzama ukuthintela ukunwenwa kwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, ngaphandle kokwenza imithambo enceda ukumelana nobunzima?
Qinisekisa ukuba utya ukutya okunesondlo esifanelekileyo.
Ziqingqele ukufumana icalcium ekwi-1200-1500 mg yonke imihla ngamathamo ahlukeneyo.
Imizekelo yokutya okunecalcium iquka ubisi olonguliweyo, itshizi enamafutha amancinane, iyogathi, imifuno eluhlaza engamagqabi (ispinatshi/ikale njl njl.)
Wagcine ephezulu amaqondo akho evitamin D ngokusebenzisa izongezo (kukho ubisi neejusi ezongezwe ngevitamin D kwakunye ne-cod liver oil).
Xa unako ungawasebenzisi amayeza anegalelo ekupheleni kwamathambo afana neyeza lesitshisa (iiPPI).
Enye into omawuyenze kukuphucula ukuzinza kwakho.
Ndikhetha izongezo zonyango lokuzipholela komzimba kunokuba ndisebenzise amayeza.
Nditya ivitamin D, iCatalyn® , iCataplex®  F kunye necalcium lactate yonke imihla (ukongeza kwicalcium endiyifumana ekutyeni), ndibe sele ndisenza nemithambo enceda ukukwazi ukumelana nobunzima.
Ingaba le ndlela ndenza ngayo yanele?
Ingaba ukutya iK2 vitamin kuza kundinceda?
Asiqinisekanga.
I-K2 liyeza elisetyenziswa eAsia – eJapan ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Mna ndicinga ukuba alisebenzi ngamandla njengamayeza esiwasebenzisayo eUS.
Akutshongo ukuba ubunzima bamathambo akho bungakanani na.
Ivitamin D yama-25 ayinagalelo ekwaphukeni kwamathambo.
Iqondo linganeno kancinane kunamaqondo aqhelekileyo e-31ng/ml.
Ivitamin D ifunxeka ngamandla kumjelo ongentla weGI, kwithumbu elincinane.
Kuvakala ngathi ukukhanyisa ngemitha kwenziwe kwithumbu elisezantsi (kubhobhosi) yaye akunakukuchaphazela ukufunxwa kwevitamin D.
Ezinye izigulana ziye zibe nokukrala kobhobhosi notyatyazo zize zibe nengxaki nokufunxwa kwevitamin D ngumzimba.
Xa ubunzima bamathambo akho busezantsi kwaye ungaphathwanga kakuhle yiProlia, kufuneka ufumane elinye iyeza lesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, ingakumbi xa esaphuka amathambo.
Kungenzeka ubone ngokunqaphazayo ukwaphuk emva kokukhanyiswa ngemitha njengoko ii-x-reyi zibangela ukufa kweeseli ezisethanjeni.
Olu lu hlobo lokwaphuka okunzima kakhulu ukulunyanga.
Akufuneki uyithintele ivitamin D. Uninzi lwamatye akwizintso a-oxalate (ama-70 eephesenti), kunjalonje icalcium oyifumana ekutyeni ingawuhlisa umngcipheko wokuba nala matye.
Xa unamatye akwizintso siye scebise ukuba utye icalcium citrate njengesongezo secalcium.
Ndenziwa utyando lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kwiminyaka engama-25 egqithileyo kwaye ndafakwa intsimbi kwithambo lam elikumntla womqolo.
Ndisandul'ukufunyaniswa ukuba ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kumazantsi omqolo kumathambo okuqala amabini omqolo ngezantsi kwentsimbi (L3&4).
Ingaba la mathambo omqolo  mabini aza kuba phantsi koxinzelelo nangakumbi ngoku ngenxa yentsimbi/ufakelo olungentla kwawo olunokuwenza abe secicino lokwaphuka?
Uvavanyo lwethambo lwenziwa kuphela kwithambo lomqolo elingentla.
Ingaba ikhona enye indlela endinokuvavanywa ngayo kwenye indawo esemqolo?
Intshukumo eninzi ekumathambo anentsimbi yenzeka kule ndawo engenantsimbi yaye inyusa umngcipheko wokwaphuka xa unobunzima bamathambo obuncinane.
Ithambo lomqolo elisemantla lilo kuphela indawo esinokuyivavanya ngomatshini wovavanyo lweDXA.
Liyintoni inqaku lika-"Z" yaye lilinganiswa njani lona?
Ndiyayazi ukuba liyintoni inqaku lika "T"  kodwa ndibona kuthethwa ngenqaku lika-"Z" kodwa libe lingachazwanga.
Inqaku lika- Z linqaku elifunyanwa ngokuthi kuthelekiswe ubunzima bamathambo akho nobomntu oneempawu ezifanayo nezakho, ubudala/isini/uhlanga.
Xa inqaku lakho lika-Z lisezantsi kakhulu kunelo lilindelekileyo (ngaphantsi kwe -2.0), kuye kufuneke ukuba uvavanyelwe izinto zesibini ezingunobangela wesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo/okanye ukucutheka kwamathambo.
Ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo esiku -3.6 emqolo ne -1.9 kwinyonga.
Ndiphuthaphutha iminyaka engama-75 yobudala, ndinamathambo amancinane, ndisebenzise i-prednisone ixesha elingangonyaka (ngethamo elisuka kwi-60 mg) ndaza ndanikwa iReclast.
Umama wam wayenesifo esimandundu sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo waza wophukelwa lithambo lomqolo.
Intombi yam eneminyaka engama-45 nayo ifunyenwe inesifo esifanayo nesi.
Ndisoloko ndinoloyiko lokophukelwa lithambo.
Athini amathuba endinawo (ngokwezi nkcukacha ndizinikileyo)?
Xa unenqaku lika-T eliku -3.6, unembali yokusebenzisa i-steroid kunye nembali yosapho olunesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo mkhulu umngcipheko onawo kwaye ngokuqinisekileyo kufuneka ufumane unyango.
I-Reclast iza kuwuhlisa ngomyinge wama-50 eephesenti nangaphezulu umngcipheko.
Ezinye iiPCP zenza umsebenzi oncomekayo kakhulu.
Iingcali zoogqirha bamathambo ziquka ingcali yezifo zamathambo okanye ingcali yezifo zamadlala neehomoni okanye ingcali yezifo zamabhinqa.
Ingaba inani elingu- 0.6 liphezulu leseli yegazi emhlophe ekhupha iinkozo engagqibelelanga emntwini omdala ophilileyo?
Kufuneka ubonisane ngezi ziphumo zakho nogqirha oyingcali yezifo zegazi.
Ezinye zezinto ezifunyanwa eselini elawula imo ezilawula ukuphendula kwamajoni omzimba zichaphazeleke ngamandla.
Noxa kunjalo, kukwakho nemiba yokubhentsa kunye nemiba "yenkumbulo yamajoni omzimba" engumngcipheko wesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Amathuba okokuba ubenaso esi sifo makhulu xa umama wakho wayenaso naye.
Kuxhomekeke kuhlanga olulo, amathuba okokuba ubenaso esi sifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba xa uthelekiswa nomntu ongenayo imbali yaso kusapho lwakhe makhulu kangangokusuka kwisibini ukuya kwisihlanu.
Ingaba esi sifo sinento yokwenza nomhlaza wemiphunga?
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kunye nomhlaza wemiphunga zizifo ezahlukileyo kakhulu.
Kodwa ke, izigulana ezinomhlaza ziye ngamanye amaxesha zibe neempawu ezifana nezesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ukongeza koku zininzi iinkcukacha eziphikisanayo malunga nokokuba ngaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sibeka umntu kumngcipheko omkhulu wokuba nomhlaza.
Ingaba esi sifo siyafana nesifo i-fibrosing mediastinitis, yaye xa kunjalo ingaba izigulana ezinaso uzinyanga ngezinto zokuvula imithambo yegazi (ii-vasodilators)?
Xa ubani enokukhula ngamandla kwamalungu okudibana kwenkovu esifubeni (i-lymphadenopathy), uye ngamanye amaxesha abhidaniswe nomntu onesifo i-fibrosing mediastinitis.
Kodwa ezi zifo zizifo ezibini ezingafaniyo tu kwaphela.
Olunye unyango lokuvula imithambo yegazi lusetyenziswa kwizigulana ezinengxaki yoxinzelelo lwemiphunga olunxulumene nesifo sazo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kodwa olu  nyango alusetyenziselwa ukunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ngenkqu.
Ingaba yiyiphi indima edlalwa yiswekile, xa ikhona, ekuphucukeni nasekubeni mandundu kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Ingaba iswekile inegalelo enalo kwiziphumo zokukrala zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Kukho iinkcukacha ezikhoyo kuncwadi olumalunga nesifo sokuqaqamba kwamathambo ezithi iswekile inako ukukunyusa ukukrala kwesi sifo.
Abukho ubungqina endibaziyo mna obubambekayo obubonisa ukuba le yinto eyenzekayo kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ndinezigulana ezifungayo ukuba asoze ziyitye iswekile yaye ziziva ngathi nesifo sazo sele sibhetele.
