Kukho into evelileyo kutshanje yokuphathwa kwesigulana sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kunye nomhlaza ngaxeshanye kodwa ayibubo ubungozi obubodwa besifo somhlaza.
Ungayisebenzisa kusini na iPlaquenil®  (hydroxychloroquine) xa unembali yosapho olunesifo samehlo esibangela ukumfameka? Ewe.
Omawukwenze wena kukuxilonga amehlo akho rhoqo kwiinyanga ezintandathu ukusa kwezili-12.
Ndinesifo esindiphetheyo sokuvela amaqhuma kulusu lwam olusempumlweni, endlebeni, ezidleleni, emilebeni nasebunzi (ilupus pernio).
Ithamo lam le-methotrexate linyuswe laya kuthi xha kwi-15 mg yaye elePlaquenil®  (hydroxychloroquine) ndiliqaliswe kwi-200 mg kabini ngemini.
Ezinye iincwadi endizifundileyo zicebisa ukuba kuxilongwe amehlo kodwa akucetyiswa ngolo hlobo apha.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu o mzimba siyawachaphazela amehlo kungoko sicebisa izigulana ukuba zixilongwe amehlo rhoqo ngonyaka ngenxa yeso sizathu.
Ingaba lukhona olunye unyango olutsha ngaphandle kwePlaquenil®  (hydroxychloroquine) ne-gabapentin? Maninzi kakhulu amayeza anyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ukukhethwa konyango kuxhomekeke kwingxaki yomntu ngamnye yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Luthini uluvo lwakho ngokuyeka i-prednisone utshintshele kwi-methotrexate?
Kwakhona, xa uneentlungu zemithambo-luvo iyanceda iCymbalta® kodwa i-inshorensi ihlawulela ibenye kuphela ngemini—nangona ugqirha wam eyalele ukuba ndilisebenzise kabini ngemini eli yeza.
Ungandicebisa elinye iyeza leentlungu zemithambo-luvo endingalisebenzisa? Sidla ngokucebisa izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ukuba zenziwe uxilongo lweEKG ukuze kujongwe iingxaki zokubetha kwentliziyo ezinokubakho nezintama ukubanesifo sokukhula kweeseli ezinobungozi entliziyweni.
Kwakhona sicebisa izigulana ukuba zixilongwe amehlo rhoqo ngonyaka yaye zixilongwe elebhu rhoqo ngonyaka ukujonga ukuchaphazeleka komongo wethambo, izintso nesibindi, kwakunye nokuhlola icalcium.
Xa isigulana sinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni kufuneka sixilongwe ukusebenza kwemiphunga rhoqo ngonyaka.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esinganyangekiyo kumalungu omzimba aliqela.
Umzimba wam uhlala udumbile yaye uzele ukukrala.
Umqala wam udumba kangangokuba kude kube ngathi andinayo intamo yaye nezihlunu zelizwi lam ziyachaphazeleka.
Ndikuva apha ngasemhlathini ukukrala okusentanyeni yam, ndikhangeleka ngathi ndiyimpuku emumethe ukutya.
Ingaba unalo icebiso lento endingayenza ukuze ndiphelise ukukrala? Uvakala ngathi kufuneka usebenzise unyango lokuthintela ukusebenza kwamajoni omzimba.
I-steroids zidla ngokusetyenziswa kuqala xa kunyangwa esi sifo kodwa zininzi ezinye izinto ezisetyenziswayo zokunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Kufuneka ufumane ingcali yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kummandla okuwo.
Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kolusu kwiminyaka emine egqithileyo, kwaza kwathi emva konyaka kwavela esokukhula kweeseli ezinokukrala emalungwini.
Kwiminyaka emibini emva koko esi sifo sichaphazele imiphunga nezinye iindawo.
Kwiminyaka emibini egqithileyo ndifumene unyango lwedriphu lokubulala iintsholongwane (chemotherapy) ngeCytoxan®  (cyclophosphamide).
Sibuyile kwakhona isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kodwa i-inshorensi yam ayifuni kuluvumela olu nyango.
Yintoni enyanga ngokukuko isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emalungwini omzimba? Unyango luxhomekeke kumalungu omzimba achaphazelekayo.
Elona yeza lethu 'silithembayo' nelisebenza ngamandla yiRemicade® (infliximab), kodwa akhona namanye.
Maxa wambi iinkampani ezithengisa amayeza ziyalunika uncedo lwemali.
Ndiyindoda emhlophe eneminyaka engama-72 ubudala yaye kule minyaka mine igqithileyo ndiphila nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kunye nesifo sokuqaqamba kwamathambo esinokukrala.
Ngoku ndinenyama ekhulayo emiphungeni yaye ndisebenzisa ioksijini esisongezo nendimana ukuyiyeka, ndiphelelwa ngumoya nangakumbi ngoku yaye ndikhohlela okoko andiyeki.
Ndisebenzisa i-methotrexate kunye ne-prednisone yaye azisandincedi ngoku.
Iinshorensi yam isikhabile isicelo sokufakwa iRemicade®  (infliximab) emithanjeni kodwa ke ndifake isibheno ngale nto.
Kodwa andinawo udakada (spleen) ngenxa yomonzakalo emfazweni kwiminyaka emininzi eyadlulayo, ngoku ndinexhala lokuhla kokomelela kwamajoni am omzimba nangakumbi— nkqu nokuba siyavunywa isicelo sam sokusebenzisa iRemicade® .
Kubalulekile ukuba wena noogqirha wakho nijonge okokuba isifo sakho siyaphila okanye sele sitshitshile kusini na.
Kwakhona kufuneka ujonge ukuba akunalo kusini na uxinzelelo lwemiphunga (uxinzelelo lwegazi oluphezulu emiphungeni) olunxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala olukubangela ukuba uphelelwe ngumoya.
Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emalungwini saza sagqinwa yinkqubo yokuxilonga isifuba eyenziwa ngevidiyo (VATS).
Ingxaki yam kukufumana umntu oza kulawula esi sifo sam.
Andifumani gqirha kulo mmandla ndihlala kuwo onokundinceda ukujongana nesi sisemathanjeni.
Iingxaki endinazo ziquka iintlungu, iingqaqambo, ukudinwa kwakunye nodandatheko olwenziwa kukuziva ndigula kangaka.
Amayeza alawula iintlungu i-methotrexate kunye ne-prednisone andenzela ezinye iingxaki ezininzi.
Ngoku ndiqalwa sisifo sokungasebenzi kakuhle kwezihlunu esibangelwa kukusebenzisa i-steroids.
Kunzima kakhulu ukunyuka ngezitebhisi.
Ukuza kuthi ga ngoku bendisoloko ndisempilweni entle kakhulu njengoko ndineminyaka engama-54 ubudala.
Ndandingaseli mayeza ngaphambi koku yaye isalathisi sobunzima nobude bomzimba wam (BMI) sasilungile.
Umyeni wam usandul'ukuqalisa unyango lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emalungwini omzimba esabonwa ngenkqubo yokujonga sona ncakasana zisuswe zonke ezinye.
Kuthe kwiiveki nje ezintathu eqalile ukusebenzisa amathamo aphezulu e-prednisone waqala ukungaboni ngokucacileyo ngawo omabini amehlo— kodwa kuthiwa makangaziyeki yaye angawatshintshi la mayez azi-steroid.
Unalo icebiso kule meko? Iisteroids zineziphumo ezininzi ezingalindelekanga emehlweni, esona sixhaphake kakhulu isesokungaboni (uxinzelelo olukhulu emehlweni) kunye nemilanga.
Imilanga ivela emva kwexesha elide, ixesha elinokuba ngaphaya kweeveki ezimbalwa.
Kodwa kuvakala ngathi okungenani kufuneka uluhlole uxinzelelo olusemehlweni akho.
Enye into akhona amanye amayeza ngaphandle kwe-steroids.
Xa uxelelwe ukuba awekho amanye amayeza esi sifo kuya kufuneka ufumane olunye uluvo.
Unyana wam ufumana unyango lwe-methotrexate kunye ne-prednisone eyi-10 mg ukunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba isithuba esingangonyaka omnye.
Yintoni anokuyenza ukuthothisa iziphumo ezingalindelekanga ezibi eziquka ukudumba, iminyama kunye namaqhakuva ebusweni?
Ezi ziphumo zingalindelekanga uzichazayo zinxulumene ne-prednisone.
Kuya kufuneka uthethe nogqirha wakhe nibonisane ngokunyusa ithamo lakhe le-methotrexate (xa kunokwenzeka oku) okanye ngokugqala ukutshintsha unyango lomlomo afumane olufakwa ngaphantsi kolusu ukuphucula ukungena kweyeza elitsha emzimbeni nokusebenza kwalo kuze kananjalo kuphucuke ukusebenza kwe-methotrexate.
Kungenjalo kuya kufuneka kongezwe elinye iyeza ukuze i-prednisone ithotywe okanye alunyulwe kuyo.
Ukuba ngaba i-steroids zisenzela iingxaki ezinganyamezelekiyo isigulana, ngawaphi amanye amayeza akhoyo anyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala? Esi sisihloko endisithandayo kakhulu.
Ndikholelwa ekubeni sizisebenzisa ngokugqithisileyo i-steroids, kodwa akhona amanye amayeza aliqela.
Iyeza ngalinye linoncedo lwalo nobungozi balo, iindleko nomngcipheko owahlukileyo kwakunye namaxesha asebenza kakuhle ngawo ahlukileyo.
NgoAprili ka-2012 ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Esi sifo sachaphazela izintso kunye nemiphunga yam.
Ndayalelwa ngqongqo ukuba nditye ukutya okuthile ukulungiselela izintso zam, ndaza ndanikwa i-deflazacort steroids 45 mg ngelo xesha.
NgoAgasti lathotywa ithamo laba yi-30 mg, laza kwakhona ngoNovemba lathotywa laba yi-15 mg.
Ndiziva ndibuyele kwimo yesiqhelo kodwa ngoku ndivela amaqhakuva amancinane abomvu apha ezingalweni nasemilenzeni.
Oku kuba bomvu kwandile kwaba yirhashalala enkulu okanye amabala avela naphina emzimbeni wam, kodwa awaveli ebusweni.
Ingaba le ngxaki ibangelwa kukusebenzisa ii-steroids ixesha elide?
Abahlobo bam nosapho abayithandi into yokokuba sele kulixesha elingaphaya konyaka ndisebenzisa ii-steroids.
Ingaba nam kufuneka ndixhalabe ngale meko? Ii-steroids zinazo iziphumo ezingalindelekanga.
Zingakwenzela iingxaki zamehlo (ezifana nemilanga nokumfameka), zikubeka emngciphekweni wokuba nesifo seswekile nokutyeba ngokugqithisileyo, yaye zingenza ingxaki yobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Ngokuthe gabalala, izigulana kufuneka zinikwe ithamo lee-steroids elincinane kangangoko ngamanye amaxesha kuye kufuneke ukuba kongezwe unyango lwamayeza athintela ukusebenza kwamajoni omzimba ukuze avumele ukuba kuhliswe ii-steroids.
Yazi into yokokuba ii-steroids azisuke ziyekwe nje ngequbuliso xa sele uzisebenzise ixesha elide kuba zikubeka esichengeni sokuyeka ukusebenza kwezintso nokuhla okungakhuselekanga koxinzelelo lwegazi.
Ii-steroids ziyayitshintsha nenkangeleko yolusu, kodwa kufuneka ubonane nogqirha oyingcali yolusu ukuze uqinisekise ukuba akunayo enye ingxaki engunobangela wezi ngxaki unazo (efana nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu).
Ndineminyaka engama-30 ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba —kwiminyaka engama-29 bendinyangwa nge-prednisone.
Ngoku ndisebenzisa ithamo lokundigcina eliyi-10 mg ngemini.
Ngenxa yokusebenzisa i-prednisone ixesha elide kangaka sele ndinesifo seswekile, ndinoxinzelelo lwegazi oluphezulu nekholesteroli yam iphezulu, kodwa zonke ezi ngulo ziyalawuleka.
Yintoni eyenza ukuba ndibe ne-magnesium encinane nokubetha kwentliziyo ngamandla xa zilawuleka ngokukuko iingulo zam?
Inqanaba lam levitamin D alinangxaki.
Zininzi izinto ezingunobangela wokubetha kwentliziyo ngamandla.
Kufuneka ugqirha wakho akuxilonge ngeEKG ukuze afumanise ukuba yintoni ebangela ukubetha kwentliziyo ngamandla aze abone nokokuba ngaba kufuneka unyango olulolunye.
Imagnesium ingancinane xa uphulukene nothungelwano lwamalungu esisu (GI) okanye uthungelwano lwemiphunga.
le ngxaki ayinxulumananga nesifo sakho sokukhula kweeseli ezinokukrala yaye ingalungiswa ngokusebenzisa isongezo.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimithambo-luvo yaye ndisebenzisa iRemicade®  (infliximab) neCellCept®  (mycophenolate mofetil) ukulawula esi sifo.
Ndifakwe unyango lweRemicade® emithanjeni izihlandlo ezine (600 mg) ukuza kuthi ga ngoku yaye ndibona umahluko omncinane kakhulu ukuba ngaba ukhona. Ndikhathazwa ziziphumo ezingalindelekanga endinokuba nazo.
Ndikunike ixesha elingakanani oku kufakelwa iyeza emithanjeni phambi kokuba ndithi akusebenzi ndize ndiyiyeke iRemicade® ? Ngokuqhelekileyo, umahluko ubonakala emva kwamathamo amathandathu eRemicade® , ethamo layo ngalinye liyi-5 mg/kg.
Maxa wambi unyango lwemitha (MRI) lubonakalisa ububhetele msinyane kunonyango lwamayeza.
Sidla ngokuzinyanga ixesha elide ngeRemicade® izigulana zethu xa oko kuyimfuneko, xa isebenza.
Ndiyisebenzise ixesha elingakanani i-methotrexate? Ungayisebenzisa ixesha elingaqingqwanga i-methotrexate.
Amanani aselebhu okuxilongwa kwegazi lakho kunye nokusebenza kwesibindi afuna ukuqwalaselwa rhoqo.
Ngo-2005 xa umyeni wam wayeneminyaka engama-62 ubudala wafunyaniswa ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni esibangela ukubetha ngokukhawuleza kwamazantsi entliziyo yakhe.
Wafakelwa isixhobo sokulawula ukubetha kwentliziyo (i-ICD).
Sakhutshelwa bucala isifo sentliziyo esenziwa kukuminxeka kwemithambo ehambisa igazi.
Ukuvela kwaso kunye nokuxilongwa elebhu kwesicubu senyama samadlala enkovu akhulileyo kuqinisekise ukuba nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Waye wanyangwa ngee-steroids kunye ne-methotrexate.
Asibonakali ngathi sisaphila esi sifo kodwa unenxeba entliziyweni elashiywa sesi sifo.
Wakhe waba nengxaki kanye yokubetha kwentliziyo ngokukhawuleza kwamazantsi entliziyo yakhe saza isixhobo sakhe sokulawula ukubetha kwentliziyo sazisa umothuko.
Akanazimpawu ngoku yaye umlinganiselo wakhe wokuphuma kwegazi entliziyweni xa ibetha uziiphesenti ezingama-49.
Ezinye iingxaki zakhe zempilo ziquka ihayi-hayi, isifo seswekile kunye nesifo sokuvelisa ithayirodi egqithisileyo, kodwa zonke ziyalawuleka.
Ndicinga ukuba indlela ekhuselekileyo amakayilandele kukuba abonane nogqirha oyingcali yezifo zesisu ukuze kuxilongwe isicubu senyama yesibindi sakhe elebhu njengoko ebesebenzisa ithamo elingaphaya kwe-3 g le-methotrexate. 
Isibindi esityebileyo' andinakusibona njengokuqala kwesifo sesibindi esibangelwa yi-methotrexate kodwa kungenzeka ukuba le ngxaki ibe inxulumene nesifo sakhe seswekile.
Xa enomonzakalo wesibindi odalwe yi-methotrexate angafumana olunye unyango lokuthintela ukusebenza kwamajoni omzimba.
Ngenxa yembali yakhe yesifo sokukhula kweeseil ezinokukrala entliziyweni ndiyavumelana nawe ngelithi kufuneka afumane unyango ubomi bakhe bonke ukuqhubeka nokudambisa isifo.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni esikwinqanaba lesi-3.
Ndiza kugqiba inkqubo yeenyanga ezintandathu yokusebenzisa i-prednisone yaye ngoku ndisebenzisa i-7.5 milligrams.
Imiphunga yam ivulekile noko.
Kufuneka ndenze isigqibo ngonyango oluqhubekayo emandilusebenzise.
Ndilibhinqa elisempilweni entle elineminyaka engama-57.
Ndinomdla wokuva izimvo zezinye izigulana malunga nokusebenzisa i-methotrexate xa uyithelekisa nethamo elincinane le-prednisone.
Okanye ndihlale ndingenzi nto ngethemba lokuba siya kuhlala sidambile esi sifo? Ziziphi ezona ndlela zisebenzayo zokumelana nokudinwa okuhamba nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Siyintoni isiphumo soxinzelelo lwengqondo kwizigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala?
Mna ndicinga ukuba kuyanceda ukuzama ukulihlisa ithamo lee-steroids kwelinye ixesha ukuze ubone ukuba ngaba isekho kusini na imfuneko yokusebenzisa unyango.
Enye into onokuyenza kukunikezela uzixelele ukuba, ‘Ndiza kusebenzisa amayeza ubomi bam bonke.’
Impumelelo yokuhlisa ithamo leyeza ixhomekeke kwixesha onalo uphethwe sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalulngu omzimba nakwezinye izinto.
Kodwa ke, izigulana ezininzi—nkqu nezinesifo esinganyangekiyo—ziyakwazi ukuziyeka ngempumelelo ii-steroids xa zikhe zakulinga ukuziyeka.
Ndingenza ukuba isifo sakho sokukhula kweeseli ezinokukrala sibonise ukuba sifuna unyango oluqhubekayo.
Ndingaphinda ndizame kwakhona kwixesha elizayo.
Ukudinwa ke kona kuxhaphake kakhulu.
Ndithanda ukucebisa ukuba wenze imithambo uqale ngokuhamba imizuzu engama-30 ngemini, uze ujonge ukuba unayo kusini na ingxaki yokulala kakubi umana unqamka umphefumlo kunye nodandatheko.
Kunzima ukwenza imithambo—yaye uye unqwenele nokuyeka ukuyenza kuba ikwenza uve ubuhlungu kodwa uluvo lwam lolokuba ukwenza imithambo kuyanceda njengokusebenzisa amayeza, emva kokuhamba kwexesha.
Uxinzelelo lwengqondo lusenza sibe mandundu nangakumbi isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Xa unako, zama kangangoko unako ukuluhlisa.
Benze bube lula ubomi ukuba ngaba unakho.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zemithambo-luvo uthi xa ungenamanxeba engqondweni okanye emnqonqweni ungayeka ukusebenzisa unyango lwe-prednisone ne-methotrexate.
Akuqhubekeki nokusebenzisa unyango ngenxa yokuba uneempawu ezithile ezibonakalayo.
Ezinye iingxaki ohlangabezana nazo kungenzeka ukuba zenziwa ngumonzakalo wangexesha elingaphambili.
Xa amanye amanxeba sele epholile ngoku ungayeka ukusebenzisa unyango kodwa kuya kufuneka uqwalselwe ngokukodwa ukuze zibonwe kwangoko iimpawu zokuba mandundu kwesifo.
Ndisebenzisa i-prednisone ukunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala nendikholelwa ekubeni ibangela ukuhla ngamandla kweqondo levitamin D yam.
Ndingasebenzisa isongezo seVitamin D kodwa ndinembali yokuba nengxaki yamatye kwizintso, nendicingela ukuba ingenziwa mandundu kukusebenzisa isongezo sevitamin D.
Zikhona iingcebiso ongandinika zona? Uninzi lwezigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala zineqondo elisezantsi kakhulu levitamin D (25-hydroxy vitamin D).
Kodwa ke, xa le esebenzayo ihloliwe (1,25) iye inyuke ifike kwiqondo eliqhelekileyo.
Ndingathanda ukuba ugqirha wakho akuhlole oku ngaphambi kokuba akunike isongezo sevitamin D.
Kwakhona, ndinokuthandabuza ukukunika ngenxa yembali onayo yengxaki yamatye kwizintso.
Kuya kukunceda ukuhlola icalcium yomchamo kwiiyure ezingama-24 ngaphambi kokuba uthabathe isigqibo sokusebenzisa isongezo sevitamin D.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yaye iqondo levitamin D yam lihle laphela.
Ndisebenzisa i-5,000 IU yonke imihla ngokuyalela kukagqirha emva kokuba ndinikwe isongezo sevitamin D ukuzama ukulonyusa eli qondo.
Ndifunde kwenye into ukuba ivitamin D iphendula ngokwahlukileyo xa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ugqirha wakwicandelo longxamiseko wakhe wandixelele ukuba ndinevitamin D enetyhefu.
Ndithini ngoku? Cela ugqirha wakho ukuba akuhlole iqondo le-1,25 vitamin D.
Izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omazimba zidle ngokuba neqondo elisezantsi le-25-dihydroxyvitamin D, nekungumlinganiselo ojongwayo kodwa iqondo levitamin D eliqhelekileyo okanye eliphezulu lilo elisebenzayo.
Xa iqondo lakho le-1,25 vitamin D liqhelekile akukho sizathu sakusebenzisa isongezo.
Ukukrala kwenyama, nokungumonzakalo wesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kuko okuguqula ivitamin D ibe yivitamin D (1,25-D) ekwimo esebenzayo.
Yiyo loo nto abantu abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala besesichengeni sokuba nevitamin D enetyhefu, amatye kwizintso, njl njl..
Abanye abantu bakholelwa ekubeni ivitamin D ibangela ukuhlaselwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ndafumanisa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba xa ndandineminyaka engama-44 yaye ngoku ndinem inyaka engama-56 ubudala.
Sasiphila ngelo xesha esi sifo.
Akhange ndikwazi ukumelana ne-prednisone.
Ndayisebenzisa nje inyanga yanye saza asanyangeka emva koko isifo.
Kula matyeli ambalwa endisihlole ngawo besingasaphili yaye nomonzakalo wenyama upholile.
Akukho nto ingako ndiyiqaphelayo ngaphandle kwengxaki yokuvaleka kwemingxuma yempumlo (sinus), ukwaliwa zizinto ezithile kunye nomfixane olubangwa ngumungu.
le yingxaki endilwa nayo yonke le mihla kangangokuba andilali kakuhle ebusuku rhoqo.
Nanjengoko ndingakwazi ukumelana namayeza anamandla kakhulu anikwa ngoogqirha, ndinomdla wokufumana amayeza endalo okunyanga esi sifo.
Ndicela undicebise ukuba ndisebenzise ntoni ekhuselekileyo xa ndihlaselwa zezi mpawu kwakhona.
Alukho unyango lwamachiza endalo endilaziyo olunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Xa uvaleka imingxuma yempumlo hlambulula imingxuma yakho yempumlo nge-saline (nge-neti pot okanye ibhotile yokutshiza).
Kunakane ukugalela amaqabaza amabini eshampu yokuvasa umntwana kulo mxube.
Oku kuya kukunceda kuvule imingxuma yempumlo futhi kususe nenkokho empumlweni yakho.
Nesitshizi sempumlo se-steroid singakunceda.
Luthini uluvo lwakho ngokusebenzisa unyango lwendalo oluhlisa ukukrala olubizwa nge-turmeric (iti okanye iipilisi), olufana ne-Kapparest™.
Uthini ngee-enzayim ezilwa nokukrala zize zomeleze amajoni omzimba ekuthiwa zihlisa ukukhula kwenyama engafunekiyo? Alukho ulwazi olumalunga nezi enzayim nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Lukhona ulwazi nge-turmeric elwa nokukhula kwenyama engafunekiyo kwisihlunu, kodwa olu lwazi luthatyathwe kwizilwanyana ikakhulu.
Ingxaki ngezongezo kukuba azilawulwa ngumthetho karhulumente.
Kusenokubakho ukungqubana okukhulu kwamayeza, ngoko ke ndikucebisa ukuba ubonisane nogqirha okanye usokhemisti wakho ngaphambi kokuba uzisebenzise izongezo.
Ingaba ukutya endikutyayo okanye isondlo sinefuthe kwisifo esinganyangekiyo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba? Okwangoku akwaziwa.
Ingaba ukutya okulwa nokukrala kunganceda ukuthintela okanye ukuhlisa ukunwenwa kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba? Akwaziwa.
Ingaba zikhona zongezo zeevitamin nezeeminerali ezilungiselelwe ngokukodwa isifo esinganyangekiyo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba? Hayi.
Noxa kunjalo, uhlaselo lwesi sifo lunxulunyaniswa nezongezo zevitamin D ngoko ke kufuneka ungayongezi ivitamin D xa usisigulana esinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esinecalcium ephezulu namatye kwizintso.
Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esikwinqanaba loku-1.
Yimiphunga yam kuphela enokukrala.
Ndingaziqhelisa ukuqubha ngokuntywila emanzini angekho nzulu kangako?
Ingaba imithambo ye-aerobic ingalinciphisa ifuthe lokonzakala kwemiphunga yam?
Hayi, kodwa kungayiphucula indlela omelana ngayo nokwenza imithambo nempilo yakho ngokubanzi, kuze kuphucuke ixabiso lobomi bakho buphela.
Ugqirha wam undixelele ukuba ukukrala okukwimiphunga yam akupheli.
Kodwa, ndibona into echaseneyo nale kwi-website yakho.
Buyintoni kanti ubunyaniso ngale meko?
Ingaba akhona amathuba okokuba oku kwam kuya kuze kuphele?
Kwiveki ephelileyo ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esinamanqanaba.
Ewe, akhona amathuba okokuba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba singazidambela ngokunokwaso.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyanyangeka? Hayi.
Noxa kunjalo, isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sinyamalala ngokufihlakeleyo kwizigulana ezininzi njengoko sisenza xa sivelayo.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyadamba ngelinye ixesha kodwa siphinde siqale ekuqaleni nanini na?
Ingaba zikhona izinto ezisivusayo ukuze sivele kwakhona? Ndisandul'ukuqala unyango lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yaye ndiqalae nge-40 mg ye-prednisone ne-100 mg ye-dapsone ngemini.
Ndandiqale nge-Bactrim®  (sulfamethoxazole and trimethoprim), ndaza ndatshintshelwa kwi-dapsone kuba ndasuka ndaba nengxaki yeliso lasekunene elibona mfiliba.
Ndigqithiselwe kugqirha oyingcali ngezifo notyando lwamehlo.
Ingaba ayiqhelekanga le into? Kuninzi lwabantu abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siye sidambe esi sifo.
Xa sidambe iminyaka yade yamithathu ambalwa amathuba okokuba siphinde sibuye sikuphathe.
Iingxaki zakho zamehlo zisenokuba zinxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba nokutyhefwa ngamayeza onyango i-prednisone okanye i-dapsone.
Ndiyavumelana nento yokokuba kufuneka ubonane nogqirha oyingcali yezifo notyando lwamehlo akuxilonge.
Wonke umntu onesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kufuneka axilongwe amehlo ngugqirha wamehlo yonke iminyaka.
Ngo-2010 ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimiphunga, kudakada nasentliziyweni.
Emva kokufakelwa isixhobo esilawula ukubetha kwentliziyo (ICD) kunye neeshokhi eziliqela ndenziwe amatyando amabini okulungisa ukubetha kwentliziyo.
Ekuqaleni kwathiwa asoze sidambe kum esi sifo ngenxa yobunzulu bokuchaphazeleka kwentliziyo—nangona nje ukudamba kuyinto engenakuqinisekiswa.
Ngawaphi amanyathelo endinokuwathatha xa ndifaka isicelo se-inshorensi yokukhubazeka xa ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba? Ukukhubazeka kuntanywa kukungasebenzi kwelungu elithile lomzimba.
Kukho inkqubo esesikweni yokukhubazeka efunekayo.
Ndizingela ugqirha omnye endinokuya kuye oza kujongana nazo zonke iimfuno zam zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ngawaphi amanye amanyango amatsha asetyenziswayo ukunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esimandundu?
Unyango lube naziphi iziphumo?
Singakuvuyela nyhani ukukuxilonga.
Maninzi kakhulu amayeza ahluka-hlukeneyo esiwasebenzisayo yaye iinkcukacha ngokusebenza kwawo zixhomekeke kwilungu elo lichaphazelekayo nobunzulu bokuchaphazeleka kwalo. 
Iqela lethu leengcali ezinobuchule nomdla kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba liquka iingcali zezifo sesifuba, iingcali zezifo zentliziyo, iingcali zeengxaki zokubetha kwentliziyo, iingcali zezifo zemithambo-luvo, iingcali zezifo notyando lwamehlo, iingcali zezifo zolusu kunye neengcali zesifo zamathambo.
Sixelele xa ufuna sikwazise ngezinye iincoko ze-web zexesha elizayo! Abanye abathathi-nxaxheba sele bebuzile ukuba zithini na izihloko ezilandelayo zencoko ye-web.
Izigulana ezinomlomo wesizalo ongasebenzi ngokukuko nothungiweyo ziya kulaliswa ukuze ziphumle.
Mvanje ukulaliswa kwabantu ukuze baphumle kuyinto eyenza ingxokozelo.
Enye into iingxaki ezinokwenziwa kukulaliswa ukuze uphumle ziquka ukuba namahlwimi kumzimba ongezantsi.
Umhlobo wam ukhe waphathwa yirhashalala ebizwa ngokuba yiPUPPP.
Yintoni le yaye ndingakwazi ukuyithintela ingandiphathi xa ndikhulelwe?
Yirhashalala erhawuzelelayo ephuma kwiminyama esesiswini somntu okhulelweyo (iPUPPP), ekwaziwa ngokuba kukugqabhuka kwerhashalala esiswini kwiinyanga zokugqibela zokukhulelwa.
Le yingxaki engenabo ubungozi kumdlezana nosana lwakhe.
Noxa kunjalo, iyathukuthezela kakhulu.
Le ngxaki inyangwa ngamayeza athanjiswayo nezinto zokuhlamba kodwa iyaphela emva kokubeleka.
Ayikho indlela yokuyithintela—iyazenzekela.
Kuyintoni ukulunywa ngaphambi kwexesha lokubeleka?
Kuvakala njani?
Ukulunywa ngaphambi kwexesha kukulunywa okukuqala zingekafiki iveki ezingama-37 ukhulelwe.
Kwizigulana ezininzi oku kulunywa kuvakala njengokulunywa xa sele lifikile ixesha lokuzalwa komntwana, kodwa ke ukulunywa kuyahluka kumntu ngamnye.
Kukhuseleke nini ukuqalisa ukususa inimba, njengokukrazula inwebu okanye ukunweba umlomo wesizalo ukuze ulungele ukubeleka?
Ngokuqhelekileyo ezi zinto ziye zenziwe kwiiveki ezingama-38 ukusa kwezingama-40 ukhulelwe.
Ndiyaqala ukukhulelwa yaye andiyazi into emandiyilindele.
Ziziphi izinto ezintle ngokubelekela emanzini xa ukuthelekisa nokubelekela ebhedini?
Kufuneka ube unexesha elingakanani ukhulelwe ngaphambi kokuba ususelwe inimba?
Kuyathandwa mvanje ukubelekela emanzini—kodwa kunezinto ezintle nobungozi.
Bonisana nogqirha wakho oyingcali yokubelekisa ngalo mba.
Oogqirha abaziingcali zokubelekisa abakuvumeli ukuba ukhulelwe de kugqithe iiveki ezingama-42 kodwa bunokubakhona ubungozi obungephi bokubeleka kwiiveki ezingama-41 ukhulelwe kodwa loo nto uya kubonisana ngayo nogqirha wakho. 
Ingaba kuxhaphake kangakanani ukusebenzisa izixhobo ezifana ne-forceps okanye i-vacuum ukuncedisa ekubelekiseni?
Ndive izinto ezininzi ezothusayo nge-forceps.
Yonke into ixhomekeke kwisibhedlele eso ubelekela kuso.
Ezi ndlela zokuncedisa ukubelekisa ezibizwa nge-forceps ne-vacuum zikhuselekile xa zisenziwa ngugqirha oyingcali yokubelekisa onamava.
Ndidle ngokusebenzisa i-vacuum kodwa abanye oogqirha bakhetha ukusebenzisa i-forceps.
Yintoni ebangela ukuba luthi xa luzalwa usana luze ngeenyawo kuqala?
Ingaba umdlezana uyakwazi ukuzibelekela ngokukhuselekileyo usana oluza ngeenyawo kuqala angatyandwa?
Akukho mntu waziyo ngokuqinisekileyo ukuba yintoni ebangela ukuba usana luze ngeenyawo kuwala xa lubelekwa.
Kodwa ke, kukho ingcinga ethi uninzi lweentsana eziza ngeenyawo kuqala xa zizalwayo zisuke zineentloko ezinkulu kakhulu ize indalo izame ukuzisa ngaphambili into encinane kuqala.
Ndiza kuzibelekela kodwa ndifuna ukwazi ukuba ingaba yintoni enokwenzeka engakhokelela ekubeni ndiphele ndibeleka ngotyando?
Zininzi iimeko ezingakhokelela ekubeni itshintshwe indlela oza kubeleka ngayo—zininzi kakhulu izinto ezahluka-hlukeneyo ezibangela oku yaye asinakuzibalula apha.
Eyona ixhaphake kakhulu kukuza kosana ngeenyawo kuqala xa luzalwa okanye usana olunqamlezileyo
Kodwa eyona nto iphambili okanye eza kuqala yeyokuba ukubelekiswa ngotyando kwenziwa xa sele ulunywa.
Izizathu ezixhaphakileyo zezokungakwazi ukuqhubekeka okunokubangelwa kukungavuleki ngokupheleleyo komlomo wesizalo, ukungakwazi ukulutyhala luphume usana kunye nokudinwa kosana esalunywa umdlezana (ungekavuleki ngokupheleleyo umlomo wesizalo somdlezana).
Kusana lwam lokuqala endilubeleke kwiinyanga ezili-14 ezidlulileyo ndasuselwa inimba kwiintsuku nje ezintathu ngaphambi komhla wam wokubeleka ngenxa yeengxaki zempilo eziquka ukuxhuzula okubangelwa luxinzelelo lwegazi oluphezulu k/okanye nesifo sokukrazuka kweeseli zegazi ezibomvu, ukunyuka kwee-enzayim zesibini kunye nesibalo esisezantsi see-platelet (iHELLP).
Ezi ngxaki zafunyaniswa xa kuhlolwa igazi kumhla ophambi kokuba ndibeleke.
Ngaphambi kokuba ndisuselwe inimba ugqirha wam wafumanisa ukuba usana lwam luguqukile lweza ngeenyawo ndaza ndabelekiswa ngotyando ukuthintela ukonzakala kwesibindi sam.
Ngoku sekusele iiveki nje ezimbini ngaphambi kokuba ndibeleke usana lwam lwesibini.
Ingaba unalo ulwazi lokokuba ezi ‘ngxaki’ zingaphinda zenzeke kwakhona?
Enye into, ingaba ndingakwazi ukuzibelekela ekubeni bendikhe ndabeleka ngotyando?
Okwangoku akukho zimpawu zeengxaki yaye intloko yosana ijonge ezantsi.
Zikhuseleke kangakanani ii-VBAC?
Abantu endibaxelela ukuba ndiceba ukuyifumana bayakhathazeka baze bandibuze ukuba ikhuselekile na.
Iphumelela kangakanani?
Kungenzeka ukuba waba noxinzelelo lwegazi oluphezulu kunye nesifo seHELLP.
Ukuxhuzula xa ukhulelwe kuluxinzelelo lwegazi oluphezulu oluhamba nokuxhuzula.
Ndicinga ukuba ubuza kukhumbula xa wawukhe waxhuzula!
Uxinzelelelo lwegazi oluphezulu kakhulu yingulo equka ukunyuka koxinzelelo lwegazi, ukunyuka kweprotini emchameni kunye nokudumba komzimba.
Isifo seHELLP siyingxaki yoxinzelelo l wegazi oluphezulu kakhulu nesiquka ukukrazuka kweeseli ezibomvu zegazi, ukunyuka kwee-enzayim zesibindi kunye nenani elisezantsi lee-platelet.
Ufanele ukuba ulubeleke ngotyando usana oluza ngeenyawo kuqala xa luzalwa kuba bukhulu ubungozi obunxulumene nokuzibelekela usana oluza ngeenyawo kuqala xa luzalwa.
Le yeyona meko ifanelekileyo yokulinga iVBAC.
Impumelelo yethu iyonke yeVBAC imalunga nama-60 eephesenti kodwa eli nani liphezulu koomama ababebeleke usana oluza ngeenyawo kuqala xa luzalwa ngotyando.
Ekuphela kwesilumkiso esinokukunika sona sesokuba kufuneka uqinisekise ukuba xa wawubeleka ngotyando wasikwa ngokunqamlezileyo apha ezantsi. Akubalulekanga ukuba ulusu lukhangeleka lunjani na—into ebalulekileyo kukusikwa kwesizalo.
Naluphi na olunye uhlobo lokusikwa lwandisa ubungozi bokukrazukwa kwesibeleko xa ubeleka de kube kokungakhuselekanga.
Ukusikwa okunqamlezileyo ezantsi kunomngcipheko oyiphesenti enye kuphela yokukrazuka kwesibeleko xa uzibelekela ekubeni wawukhe wabeleka ngotyando.
Kufuneka uncokole nogqirha wakho oyingcalo yokubelekisa ngalo mba ngaphambi kokuba ulinge ukuzibelekela.
Umhlobo wam usandul'ukubeleka yaye bekunzima kakhulu--uphele efumana usuleleko esibelekweni yaye usana lwakhe oluzalwe sele lifikile ixesha luhlale kwigumbi leentsana ezigula kakhulu iNICU iintsuku ezimbalwa lunikwa amayeza okubulala iintsholongwane.
Luyintoni usuleleko lwesibeleko, zintoni ezikubeka emngciphekweni walo yaye luxhaphake kangakanani na?
Usuleleko lwesibeleko lumchaphazela njani umdlezana kunye nosana lwakhe?
Kungenzeka ukuba umhlobo wakho walunywa ixesha elide nto leyo yandisa umngcipheko wokufumana usuleleko.
Usuleleko lwesibeleko ludla ngokuba lusuleleko lwenwebu yesibeleko olunokukhokelela kusuleleko lwemveku.
Into ebalulekileyo onokuyenza kukuqinisekisa ukuba ubunzima nobude bomzimba wakho abuguquki.
Ikhona ingcebiso onayo ngokutya umntu anokukutya ngaphambi kokuba akhulelwe?
Xa ungekakhulelwa zama kangangoko unako ukutya umlinganiselo weekhalori oza kugcina umzimba wakho usempilweni yaye unobunzima obusempilweni.
Ukutya okukunika isondlo esifunwa ngumzimba wakho kuquka iziqhamo nemifuno, ukutya okunamafutha amancinane, intlanzi ebhakiweyo okanye egriliweyo, inyama kunye neemveliso zobisi ezinamafutha amancinane.
Xa ukhulelwe lliliphi ixesha elifanelekileyo lokutyeba?
Xa ukhulelwe umzimba uyazityebela ngexesha lawo.
Okunye ukutyeba kuya elusaneni, kumkhaya (placenta), kwinyama yamabele, ekuhambeni kwegazi okongezelelekileyo esibelekweni, apho lukhulela khona usana lwakho.
Kufuneka utyebe kangangeephawundi ezimbini okanye ezine kwiinyanga ezintathu zokuqala ukhulelwe, uze utyebe kangangephawundi enye ngeveki kwiinyanga ezintathu zesibini nezokugqibela ukhulelwe.
Kuxhomekeke kubunzima bomzimba okhulelwe unabo, ugqirha wkaho uza kukunika umda wokutyeba onokuba phakathi kwe-11 ne-35 lbs.
Ungakanani umlinganiselo wokutyeba ofunekayo kwisigaba ngaasinye sokukhulelwa?
Kufuneka utyebe ngokucothayo ngokuhamba kwexesha.
Xa ubunzima bomzimba wakho ibibobu buqhelekileyo ngaphambi kokukhulelwa kufuneka ulindele ukutyeba malunga ne-25 ukusa kwi-35 lbs.
Amabhinqa atyebe ngokugqithisileyo kufuneka atyebe malunga ne-11 ukusa kwi-25 lbs.
Kodwa ke kubalulekile ukuba ube phantsi kweliso lwengcali engugqirha.
Ithini iavareji yokutyeba emayilindelwe libhinqa xa likhulelwe?
Ingaba kulungile ukuba amabhinqa enze imithambo elula ukusa kwephakathi ukuzama ukuthintela ukutyeba?
Ukutyeba kwakho xa ukhulelwe kuxhomekeke ekubeni utyebe kangakanani kwangoku.
Ngokwezikholelo zeNational Institutes of Health xa isalathiso sobunzima bomzimba wakho (umlinganiso wobude nobunzima bomzimba wakho) siphakathi kwe-19 nama-24.9, kufuneka utyebe kangange-25 ne-35 lbs.
Xa ubunzima bomzimba wakho buphakathi kwama-25 nama-29.9 kufuneka utyebe malunga ne-15 ne-25 lbs.
Xa ubunzima bakho bungama-30 nangaphezulu kufuneka utyebe malunga ne-11 ne-20lbs.
Ugqirha wakho oyingcali yokubelekisa uza kukukhokelela kobona bunzima bukufaneleyo ukutyeba kwakho kwangoku, ngokusekelwe kwezi zikhokelo.
Kufuneka nditye iikhalori ezingaphi ezongezelelekileyo njengokuba 'ndityela abantu ababini’?
Xa ukhulelwe kukho 'intsomi' yokuba utyela abantu ababini ukanti usana lona lufuna malunga neekhalori ezingama-300 kuphela ngemini ukonelisa iimfuno zalo zesondlo nezeekhalori.
Ndifuna ukugxininisa ukuba utye ukutya okunesondlo okuneeprotini ezaneleyo, iikhabhohidrathi kunye namafutha awoneleyo.
Umzekelo, ukutya iyogathi eneenathi okanye inyama engenamafutha kukutya okulungileyo oko.
Ndityebe ngokugqithisileyo yaye kukho amarhe endiwavileyo okokuba ukutyeba kuneziphumo ezingekho zihle kusana lwam. 
Xa kunjalo, ungandicacisela ngobungozi bokutyeba ngokugqithisileyo?
Ewe, iyinyaniso into yokokuba ukutyeba ngokugqithisileyo kunobungozi kuwe nakusana lwakho.
Uyanyuka umngcipheko wokuphathwa sisifo seswekile xa ukhulelwe nto leyo inokwenza ukuba usana lwakho lube lukhulu kakhulu xa lukhula.
Kungaba nzima kakhulu ukubeleka usana olukhulu kakhulu.
Ezinye izinto ezinokuchaphazela usana lwakho ziquka ukuzalwa kosana lwakho ngaphambi kwexesha (ukuzalwa lingekafiki ixesha), ukuxinga kwegxalaba losana xa ubeleka, ukuba neengxaki zempilo oluzelwe nazo usana kunye nokutyeba kakhulu.
Ndisandul' ukukhulelwa kodwa sele ndisindwa.
Isalathisi sobunzima bomzimba wam (BMI) siphaya kuma-38 (ndinobude obuziinyawo ezintlanu nee-intshi ezisixhexne nobunzima be-242 lbs.)
Ingaba xa ukhulelwe yaye utyebe ngokugqithisileyo uba nazo iingxaki zempilo?
Xa isalathisi sobunzima bomzimba wakho simi ngolu hlobo kufuneka utyebe malunga ne-11 ne-20 lbs.
Ukutyeba ngokugqithisileyo kuneziphumo ezibi zempilo kuwe nakusana lwakho.
Usana lwakho lungazalwa kwangoko kakhulu.
Usana lwakho lusemngciphekweni wokukhula lube lukhulu kakhulu xa uqalwa sisifo seswekile, nekungenzeka sikuphathe xa ukhulelwe yaye utyebe ngokugqithisileyo.
Luya kuba lukhulu kakhulu usana lwakho ungakwazi ukuzibelekela kunyanzeleke ukuba ubeleke ngotyando.
Xa usana lwakho lulukhulu kakhulu kuyenzeka ukuba kubekho ilungu lalo elixingayo (kudla ngokuba ligxalaba) xa uzibelekela.
Ezinye iziphumo zokutyeba kakhulu xa ukhulelwe kukuba usana lwakho lungaphathwa sisifo seswekile yaye lukhule lutyebe ngokugqithisileyo.
Ezi ngxaki ungazilwa ngokwenza imithambo rhoqo (ubonisane ngemithambo nogqirha wakho kuqala) yaye uzame ukugcina ukutyeba kwakho kuhambisana nezikhokelo ezinikwe apha ngasentla (11 ukusa kwi-20 lbs).
Ndikhulelwe ndihleli ndityebe ngokugqithisileyo.
Ngenxa yendlela elumi ngayo usana lwam andilambi tu yaye nditya kancinci ngelo xesha nditya ngalo.
Ndiyabhitya.
Ugqirha wam uthi usana lwam lukhula kakuhle.
Ingaba kulungile ukubhitya xa ukhulelwe?
Ndiyaluqonda uloyiko lwakho ngokubhitya xa ukhulelwe—eneneni asikukhuthazi nathi!
Kodwa noxa kunjalo, ugqirha wakho oyingcali yokubelekisa uyiqwalasele ngobunono imeko yokukhula kosana lwakho kunye nempilo yakho.
Njengoko kungekho zingxaki okwangoku nam ndikukhuthaza ukuba ungazikhathazi nganto.
Qhubekeka nokutya ukutya okunesondlo nangona usitya kancinane nje uze kwakhona uqhubeke nokubonana nogqirha wakho rhoqo.
Ngenxa yokutyeba ngokugqithisileyo ndenza utyando olunceda ukuba ndibhitye ngokundenza ndihluthe msinyane.
Ndihle kangangeephawundi ezili-100.
Ingaba ndiza kuba neengxaki zokungakhulelwa?
Xa ndikhulelwa isondlo siza kuluchaphazela njani usana lwam njengokuba ndisitya kancinane kangaka?
Ndivuyisana nawe ngokuhla emzimbeni ngeephawundi ezili-100 lbs. emva kotyando lokunceda ukuba ubhitye ngokukuhluthisa msinyane!
Amabhinqa amaninzi akwiminyaka yokuqhama aqhama nangakumbi emva kokwenziwa utyando ngenxa yokuguquka kweehomoni okwenziwa kukuhla emzimbeni.
Andiqondi ukuba uya kuba nengxaki yokukhulelwa ngaphandle kwaxa unenye ingxaki yempilo ekuthintelayo ekubeni ukhulelwe.
Ingaba xa ukhulelwe uyakwazi ukulandela inkqubo yokutya imifuno kuphela?
Ewe, uyakwazi kodwa kufuneka utye isongezo seB12 njengoko le vitamin ifumaneka enyameni.
Ingaba kukhona ukutya ekufuneka ungakutyi xa ukhulelwe kwakunye nokutya ongacebisa ukuba kutyiwe nokunika isondlo esongezelelekileyo?
Ukutya okutyayo kufuneka kuquke ukutya okuzele izondlo okunjengenyama engenamafutha, iimveliso zobisi ezinamafutha amancinane, iziqhamo, imifuno kunye nokutya okuneenkozo.
Kubalulekile kakhulu ukuba ukutya okutyayo kube necalcium, ifolic acid, i-ayoni, ivitamin A neprotini ezaneleyo.
Ukutya okuyingozi xa ukhulelwe kuquka intlanzi ekrwada okanye erhawuliweyo, intlanzi eneqondo eliphezulu le-mercury kunye neetshizi ezithambileyo ezingenziwanga ngobisi olubulewe iintsholongwane.
Ndisele amanzi zngakanani xa ndikhulelwe?
Ingaba avumelekile amanzi ahlwahlwazayo?
Kufuneka usele malunga neekomityi ezili-9 zamanzi ngemini (8 oz inye).
Amanye amanzi uya kuwafumana kwezinye iziselo oziselayo mihla le.
Ukhumbule ukuyinciphisa kakhulu i-caffeine oyiselayo.
Xa ungumntu ophunga ikofu, usele nje ikomityi ibenye ngemini.
Alungile amanzi ahlwahlwazayo kodwa kufuneka uyifunde ileyibheli ukuze uqinisekise ukuba awanayo isodium eyongeziweyo.
Kukhuselekile ukuzilolonga xa ukhulelwe?
Ndiwutyhale kangakanani umzimba wam xa ndizilolonga kuba ndifuna ukuba umzimba wam womelele kodwa ndingalonzakalisi usana lwam?
Ukuzilolonga umzimba xa ukhulelwe kuyinto entle kakhulu oyenzayo!
Kuyakunceda ukuze umzimba wakho uthambe nokudambisa iintlungu zesinqe ezenziwa ngumthwalo osindayo wokukhulelwa.
Kodwa ke, kubalulekile ukuwumamela umzimba wakho ungawutyhali ngamandla noba sele ungavumi.
Umzekelo, akunakubaleka umdyarho weembaleki okanye uzibandakanye noqeqesho olumandla lwe-boot camp.
Omawukwenze yimithambo elula efana nokuhamba nokuqubha kuba yona ayiwuthwalisi nzima umzimba wakho.
Ndisela amayeza oxinzelelo lwegazi oluphezulu (olunxulumene nobunzima bomzimba) oluthatyathwa njengebakala C nolungafunekiyo xa ukhulelwe.
Ingaba akhona amayeza oxinzelelo lwegazi oluphezulu akhuselekileyo onokuwasebenzisa xa ukhulelwe okanye xa uncancisa?
Kubalulekile ukuba ubonisane ngale ncoko nogqirha wakho oyingcali yokubelekisa.
Akhona amayeza anyanga uxinzelelo lwegazi olunyukileyo xa ukhulelwe nakhuselekileyo ebantwini abakhulelweyo, yaye ugqirha wakho  uza kukuyalela amayeza akufaneleyo.
Ingaba unazo iingcebiso ongandinika zona zokunciphisa umzimba emva kokubeleka?
Ngaphandle koncedo lwesondlo esilungileyo kusana lwakho, ukuncancisa ibele kukwanceda ngokunciphisa umzimba ngokukhawuleza emva kokuba ubelekile.
Ukuncancisa ibele kutshisa iikhalori ezimalunga nama-500 ngemini ukwakha nokugcina ubisi lukhona.
Xa ukhetha ukungaluncancisi ibele usana lwakho okanye ufuna ukuwunciphisa nangakumbi umzimba wakho bonana nogqirha oyingcali ukuze ahlole indlela otya ngayo kunye nemithambo oyenzayo ukukuncedisa unciphe emzimbeni.
Ngokuxhomekeke kuxilongo olwenziwe ngugqirha wakho, kuya kufuneka wenze enye yezi zinto zilandelayo, ukutya ukutya okuneekhalori ezincinane kakhulu, ukusebenzisa amayeza ancedisa ukunciphisa umzimba, ukutshintsha ukutya okutyayo kunye nokwenza imithambo ngamandla.
Andikwazi ukuncancisa ibele yaye ndiyazi okokuba kuya kundinceda kwiinzame zam zokuhlisa umzimba emva kokuba ndibelekile.
Xa ungakwazi ukuncanisa ibele ngenxa yokuba usana lwakho lungakwazi kuncanca okanye ngenxa yeentlungu ozivayo xa uncancisa ndicebisa ukuba ulukhame ubisi lwakho lwebele ukuze ulutyise usana lwakho.
Oku kuza kukunceda ukuba utshise iikhalori ezingama-500 okwenzeka xa uncancisa ibele yaye kugqithisela izilwi-buhlungu ezikhuselayo kusana lwakho.
Ingaba ungaqhubeka nokuzivimba ukutya ukuze unciphe emzimbeni emva kokuba ubelekile naxa uncancisa ibele?
Ingaba usana luza kufumana isondlo esaneleyo?
Andikucebisi ukuba uzivimbe ukutya ngeenjongo zokunciphisa umzimba kuba ukuncancisa kuyakunceda ukunciphisa umzimba.
Ndicebisa ukuba utye ukutya okunempilo, okunamafutha amancinane neekhalori ezincinane kakhulu.
Kufuneka utye kancinane yaye ungakongezi ukutya.
Xa usenza oku uze wenze nemithambo yemizuzu engama-30 ukusa kwengama-60 ubuncinane ekwiqondo elifanele ukomelela komzimba noyenza kwiintsuku eziliqela evekini uya kube wenza kakuhle de ululumle usana lwakho ebeleni.
Usakube ululumlile usana lwakho ungayiqala inkqubo yokuzivimba ukutya ngeenjongo zokuhlisa umzimba xa usakufuna.
Ingaba lukhona unxulumano phakathi kokutyeba xa ukhulelwe kunye nodandatheko olukuphatha emva kokubeleka?
Abanye abantu baphathwa ludandatheko emva kokubeleka ngenxa yezizathu eziliqela, ikakhulu ngenxa yokungalingani kweehomoni okwenzekayo.
Xa kunzima ukunciphisa umzimba emva kokubeleka kuyenzeka ukuba umntu aphathwe lolu dandatheko.
Isifo sokuqaqamba kwamathambo kunye ne-lupus zichaphazela amanye amalungu omzimba ngaphezu kwamanye.
Ngugqirha wakho oyingcali yezifo zamathambo oza kukuxelela ukuba usilawule njani esi sifo.
Ndiza kwazi njani ukuba ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo okanye isifo se-osteoarthritis (OA) kwizihlahla zam?
Kwakhona, xa ndikhetha ukwenziwa utyando lokudibanisa amathambo esihlahla ukudambisa iintlungu zesihlahla sam, ingaba oko kuya kusithintela esi sifo sokuqaqamba kwamathambo singanwenwi nangakumbi?
Okwesithathu, ndiza kwazi njani ukuba iintlungu ezisesihlahleni sam zenziwa sisifo sokuqaqamba kwamathambo okanye sisifo sobundindisholo nokuntlontlozela kwesandla okubangelwa yimithambo-luvo ebambekileyo?
Indawo esikuyo ncakasana isifo sokuqaqamba kwamathambo esihlahla ikhethekile yaye ugqirha wakho uya kukwazi ukukuxelela.
Ukudibanisa amalungu akusithinteli isifo skuqaqamba kwamathambo ukuba singanwenweli kwamanye amalungu omzimba.
Indawo ova kuyo iintlungu iyahluka kwiintlungu zesifo sokuqaqamba kwamathambo nesifo sobundindisholo nokuntlontlozela kwesandla okubangelwa yimithambo-luvo ebambekileyo.
Zikhona iindlela zokuxilongwa ngoogqirha ezibonisayo xa unesifo sobundindisholo nokuntlontlozela kwesandla okubangelwa yimithambo-luvo ebambekileyo.
Ugqirha wakho oyingcali yezifo zamathambo okanye ingcali yotyando lwamathambo uya kukuxelela ukuba kanye kanye unasiphi isifo phakathi kwezi zifo zibini.
Umyeni wam ngumchweli.
Akanangxaki apha emini kodwa ebusuku uba neengxaki ezimandundu.
Xa ekhe wabetheka nje kancinci ezandleni uva iintlungu ezingathethekiyo, yaye akalali ebusuku ehamba-hamba.
Uyawasela amayeza yaye kungekudala nje ufakelwe intsika ezenze zaba mandundu nangakumbi iintlungu zakhe ebusuku.
Yintoni enye enokwenziwa kule meko?
Indawo echaphazelekayo ngamaquphele omnwe wokukhomba nophakathi kuzo zozibini izandla.
Kungenzeka ukuba unesifo sokuqaqamba kwamathambo.
Kuza kufuneka axilongwe ngokunabileyo ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo aze amtsale igazi alihlolisisise ngaphambi k okuba enze isigqibo sonyango aza kumnika lona umyeni wakho.
Amayeza anyanga isifo sokuqaqamba kwamathambo anamandla kakhulu.
Kungoko kufuneka axilongwe ngokupheleleyo ngaphambi kokuba aqalise ukusebenzisa unyango. Ndilibhinqa elineminyaka engama-58 ubudala yaye ndineminyaka eliqela ndinengxaki yesifo sokuqaqamba kwamathambo (kumalungu am amakhulu nasezandleni nasezinyaweni).
Izandla neminwe yam ziqala ukugqwetheka ngoku yaye ziba buhlungu nangakumbi.
Ingaba ikhona into enokwenziwa kule meko?
Kufuneka uxilongelwe isifo sokuqaqamba kwamathambo ingakumbi xa unamalungu agqwethekayo ngoku.
Xa uxilongo lungasibonisi esi sifo kungenzeka ukuba unesifo i-osteoarthritis.
Zininzi izinto ezikhoyo zokunyanga zozibini ezi zifo, kodwa kuqala kufuneka kugqitywe ekubeni esi sifo sibangelwa kukuphela okanye ukukrala kwamathambo njengoko unyango lwezi zifo zozibini lwahlukile. Siyintoni isifo sokuqaqamba kwamathambo esingenazo izilwi-buhlungu?
Iingaba sinyangwa ngokufanayo nesinye isifo sokuqaqamba kwamathambo?
Isifo sokuqaqamba kwamathambo esingenazo izilwi-buhlungu ezisegazini sisifo sokuqaqamba kwamathambo esineziphumo zegazi ezingenazo izilwi-buhlungu kuhlolo lwegazi, kwizilwi-buhlungu zesifo sokuqaqamba kwamathambo nakwiCCP (cyclic citrullinated peptide).
Malunga neephesenti ezingama-20 zezigulana ezinesifo sokuqaqamba kwamathambo azibi nazo izilwi-buhlungu egazini okanye uhlolo lwazo lwegazi alunazo izilwi-buhlungu.
Unyango lwakhona luyafana.
Ndineminyaka engama-75 ubudala yaye ndinengxaki yezandla.
Nam njengotata wam ndiyaphulukana nokukwazi ukubumba inqindi.
Ndinengxaki yokungakwazi ukubamba izinto njengokubamba umphini wegalufa.
Ingaba yintoni enokwenziwa ukulungisa okanye ukuphelisa le ngxaki?