Kodwa ke abukho ubungqina obuphathekayo obaneleyo obungandenza ndicebise ukuba izigulana ziyiyeke iswekile ngokuqonda kwazo.
Ndixelelwe ukuba isifo sam sidambile.
Iziphumo zovavanyo lweX-reyi zicacile.
Ngokweenkcukacha-manani ingaba singabuya sele sikwinqanaba lesibini esi sifo ukuba ngaba siyabuya kwakhona?
(Xa ndandifunyaniswa ukuba ndinesi sifo sasikwinqanaba lesi-2).
Rhoqo xa ndineentlungu zesifuba okanye ndikhohlela ndiba nexhala ndifune ukubiza ugqirha.
Xa wenze uvavanyo lwesifuba lwe-x-reyi lwaza lwabonisa iiseli ezingenayo zaza zaziphelela ngaphandle kokuba ufumane unyango amathuba okokuba uphinde uphathwe sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba angaphantsi kweephesenti ezi-5.
Xa ziziphelele ngaphandle konyango amathuba okokuba siphinde sikuphathe kwakhona esi sifo axhomekeke ekubeni sinzulu kangakanani na kwanokuba akho amanye amalungu achaphazelekayo kwakunye nohlanga olulo.
Xa kuphele iminyaka emithathu ungawasebenzisi amayeza kodwa singabonisi zimpawu zakuphinda sikuphathe lwakhona isifo mancinane kakhulu amathuba okokuba siphinde sikuphathe kwakhona.
Ndibona ngathi oogqirha abanaso isicwangciso esimisiweyo sexesha lokusinyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Isigqibo sokunyanga esi sifo sahlulwe ngokubanzi ngamacandelo amabini, ngokukaAthol Wells: ngokweemeko "ezinobungozi" kwakunye neemeko apho kucingelwa ixabiso lobomi.
Eli lokugqibela icandelo libandakanya oko kufunwa sisigulana malunga nobunzima beempawu zabo xa buthelekiswa netyhefu esemayezeni.
Kwicandelo leemeko ezinobungozi siye sijonge ukuba kungenzeka kusini na ukuba iingxaki ezikumalkungu omzimba zibe nobungozi kwixesha elide.
Ezinye zezinto ezinenxaxheba ziquka: ukuba liliphi ilungu elichaphazelekayo, mangaphi amalungu omzimba achaphazelekayo, ubunzulu bokunganyangeki kwesifo, ubunzulu bokuchaphazeleka kwelungu lomzimba, ubungqina bokuba siyaphila esi sifo, amathuba okokuba siphinde sikuphathe kwakhona esi sifo, ubungqina bokuqhubekeka kwaso buthelekiswa nokuzinza kwaso, ukuphambuka kweempawu kuthelekiswa noko kufunwa sisigulana.
Ziziphi iimvavanyo zaselebhu eziyivezayo le ngxaki xa unayo?
Azikho iimvavanyo zaselebhu ezikhethekileyo ezibonisa ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Esi sifo sibonakala emva kokwenziwa uvavanyo lwesicubhu senyama elebhu olubonisa ukuba kukho amaqhuma abonisa ukukrala.
Zikhona iimvavanyo zaselebhu ezikuxhasayo ukufunyaniswa kwesi sifo ezinjengeACE kunye namanqanaba e-sIL2r.
Yintoni enokwenziwa kwingxaki yokonzakala kwemiphunga?
Ukuza kuthi ga ngoku alukabikho unyango olwaziwayo lokunyanga ukonzakala kwemiphunga.
Esinye isifo somonzakalo wemiphunga iIPF sinalo unyango oluphuculwe ngokutsha.
Olu nyango luphuculiweyo luthothisa ukuqhubekeka kwesifo sokonzakala kwemiphunga.
Kungenzeka ukuba yinto eyazenzekela nje ngaxeshanye le kodwa ngethuba ndifunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba amaqondo am ecalcium nawecreatinine abonisa ukunyuka.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kunaziphi iziphumo kwicalcium esegazini nakwizintso?
Iiseli ezinokukrala zesi sifo zikhupha iVitamin D, enokuthi inyuse amaqondo ecalcium.
Ukunyuka kwecalcium kungakhokelela ekubeni namatye kwizintso nasekuyekeni ukusebenza kwezintso.
Ngaphaya koko, isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sinokubakho ngqo kwizintso size sidale ukuba izitso ziyeke ukusebenza.
Inyathelo lokuqala elinokuthatyathwa kukuhlola amaqondo eVitamin D (kokubini i-25-OH kunye ne-1,25-Vitamin D) ukuze kubonakale ukuba ingaba sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esonyusa icalcium kusini na.
Xa kungenjalo, kufuneka uxilongwe izintso zakho ukuze kufunyaniswe ukuba ziyachatshazelwa kusini na sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ingaba ukuba nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumadlala asecaleni kweendlebe esingqinwe kukuhlolwa kwesicwili senyama elebhu kwenza ukuba umonzakalo wemiphunga nowethambo (elide) ube ngowesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Akukho nkqubo ndikhe ndayenza ukuqinisekisa ukuba amaqhuqhuva asemiphungeni akungawo awesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yaye kuhlolo lwesicwili akukhangeleki ngathi kukho iindawo "ezilungileyo" zokuchaphazeleka kwamathambo.
Ngoko ke ugqirha wam wemiphunga uthi akukho "amathambo akachaphazeleki."
Ndikwafunyaniswe ukuba ndinesifo seSFN.
Sifumene isithintelo iTNF esikhangeleka sizidambisa iintlungu zemiphunga kodwa asizincedi iintlungu zamathambo.
Unazo iingcebiso zomntu ongazinika umntu oneengxaki zesibindi?
Ugqirha oyingcali yezifo zamathambo ebecinga ngeleufonamide.
Iyabanceda kakhulu abantu abangakwaziyo ukufikelela koogqirha abaziingcali.
Kungenjalo, singazibona sele sithe phithi sihlola izicwili zawo onke amalungu omzimba abanye abantu!
Ngelishwa, oku kuyinto exhaphakileyo ukwenzeka.
Ziindaba ezimnandi ukuva ukuba ubukhulu besifo siba bhetele.
Izigulana zesi sifo ziyaqhubekeka nokuphelelwa ngumoya okanye nokukhohlela nkqu naxa isifo sidambe ngokupheleleyo.
Sicinga ukuba oku kungenxa yokusebenza ngamandla kombhobho womoya okudalwe kukukrala kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Unyango lwale ngulo ludla ngokufana nolo lokunyanga umbefu (ngonyango lokuphefumlela iyeza ngaphakathi).
Ndineentlungu kumazantsi omqolo kwaneentlungu kwicala lasekhohlo leempundu zam.
Ugqirha wam olawula iintlungu uthi ezi ntlungu zidalwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwithambo lomqolo elisemazantsi.
Undihlabe ngezitofu kwiinyanga ezintlanu ezigqithileyo yaye zaba ngathi ziyasebenza kwiinyanga ezintathu.
Zabuya ngamandla iintlungu waza wandihlaba ngezitofu kwakhona kwiiveki ezimbini ezigqithileyo.
Mhlawumbi izidambisile ezinye iintlungu kodwa zona zisekhona ingakumbi xa ndisithi ndiyasebenza.
Ndikhe ndeva into endihlabayo apha embindini wesinqe sam ndaza ndeva iintlungu ezibukhali emva koko kwicala elisekhohlo lesinqe neempundu.
Ndenziwa uvavanyo lweMRI yaye ugqirha oyingcali yeenkathazo zamathambo wathi umqolo wam unesifo samathambo kwaye umjelo womqolo nawo uyavaleka.
Ndikhe ndafumana unyango lokolulwa kwamalungu omzimba iiveki ezintandathu yaye ngamanye amaxesha andiva zintlungu kodwa zisoloko zibuya.
Ugqirha olawula iintlungu uthi ubone iindawo ezininzi ezimnyama kumazantsi omqolo ngethuba endihlaba ngesitofu.
Ingaba lukhona utyando olundifaneleyo?
Ezinye iimpawu ozichazayo kungenzeka ukuba zinxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimithambo-luvo (iintlungu ezibukhali ezidla ngokuqala ezinyaweni okanye ezandleni), kwaye kuza kufuneka ukuba ukukhuphele ngaphandle ukuchaphazeleka kwentliziyo.
Kuxhaphakile kakhulu ukuba neentlungu/iingqaqambo zamalungu xa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ndikucebisa ukuba ubonane nogqirha oyingcali yesi sifo okwaziyo ukubona nokunyanga iindidi ezahlukeneyo zesi sifo ezifana neentlungu ezibukhali ezidla ngokuqala ezinyaweni okanye ezandleni kwakunye nokuchaphazeleka kwentliziyo.
Okoko ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba oogqirha endidibana nabo bathe gqolo ukundifumana ndinezifo abathi azinanto yakwenza nesi sifo: isifo sokuba ndindisholo nokubanda kwamalungu athile (iReynauds), i-osteoarthritis, amaqhuma ezinyaweni (i-plantar fibrodemas), ukuguga kweediski ezisemqolo, ubuthathaka begazi obubangelwa kukunqongophala kweayoni egazini.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siso esibangele ezi zifo okanye ziyinxalenye yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Xa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ngokucacileyo uvumelekile ukuba ube nazo ezinye iingxaki zempilo, kodwa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyazibangela iimpawu okanye iingxaki ezingenanto yakwenza naso esi sifo.
Maxa wambi, ndicinga ukuba emva kokufunyaniswa unaso esi sifo uye wenziwe iimvavanyo eziliqela kuze kufunyanwe ezinye iingulo kunjalonje iingxaki zempilo ezininzi ezivela emva kokubonwa kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba zibangelwa yityhefu ekumayeza okunyanga esi sifo.
Olu luhlu ulunikileyo alunxulumananga nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba; kodwa ke isifo sokuba ndindisholo nokubanda kwamalungu athile siyinxalenye yeziphumo ezizimeleyo zeentlungu ezibukhali ezidla ngokuqala ezinyaweni okanye ezandleni.
Icebiso elihle endinokukunika lona lelokokuba uzigqale iimpawu eziyinxalenye yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba nezo zingeyiyo inxalenye yesi sifo uze usebenzisane nogqirha onomdla wokugrumba ulwazi enze njengoko usenza nawe. 
Isifo sam sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba safunyaniswa xa ndandileqiswe esibhedlele ndikwimo yongxamiseko ndineempawu zokuhlaselwa yintliziyo ndaza ndafunyaniswa ukuba ndinengxaki yokudumba nokutyabuka kwenwebu ebhityileyo ejikeleze intliziyo.  Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimiphunga, kulusu, emehlweni nakumadlala enkovu.
Akukho mntu undixelele ngokuqinisekileyo ukuba ingxaki yokudumba nokutyabuka kwenwebu ejikeleze intliziyo ixela ukuba ndinomonzakalo entliziyweni?
Uvavanyo lwam lweMRI lwentliziyo alubonisanga ukuba ineeseli ezinokukrala okanye umonzakalo kodwa ingaba kanti ingxaki yokudumba nokutyabuka kwenwebu ejikeleze intliziyo akusiso isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni?
Kwakhona ndisisigulana esisandul' ukufunyaniswa ukuba sinomhlaza wetharoyidi okumgangatho wesi-3.
Ingaba bukhona ubungozi obubodwa obayanyaniswa nokuba nazo zozibini ezi zifo?
Ngethamsanqa, inqabile kakhulu ingxaki yokudumba nokutyabuka kwenwebu ejikeleze intliziyo.
Ndicinga ukuba le ngxaki ayinanto yakwenza nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni, sifo eso kum sithetha ukuba kukukrala okanye ukonzakala kwentliziyo ngenkqu.
Ngoko ke andisayi kukujonga njengomntu onomngcipheko othile ophezulu wesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni ngaphezu kwezinye izigulana.
Malunga nobungozi bomhlaza wetharoyidi, andinalwazi ngonxulumano phakathi kwezi zifo zozibini.
Ngokunqabileyo ubungozi besi sifo buye bubangele amaqhuqhuva afana neeseli ezinokukrala kodwa andiqondi ukuba anganaba njengala ubenawo wena, ngoko ke kungenzeka ukuba ezi zifo zikuphathe ngamaxesha ahlukeneyo ezi zifo zozibini.
Ungakhe undichazele umahluko phakathi kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kunye nengxaki yokuhla komthamo wokuhamba kwegazi xa umile?
Ndafunyaniswa ukuba ndinePOTS xa ndandisenziwa uvavanyo olwenziwa ndilele etafileni evuswe nje kancinane.
Ingaba kuyimfuneko ukuba ndenze olunye uvavanyo ukuze ndifumanise unobangela wesi sifo sePOTS, okanye kucingeleka ukuba ibangelwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Kungenzeka ukuba iPOTS yenziwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yaye xa engekho omnye unobangelwa wayo ofunyanwayo kuyakukrokreleka ngathi ezi zifo zibini zinxulumene.
Uya kungena phantsi kwecandelo lezigulana ezineentlungu ezibukhali ezidla ngokuqala ezinyaweni okanye ezandleni ezinokuchaphazela okuzimeleyo.
Kuya kukunceda ukuxilongwa okufana nokwenziwa uvavanyo lweQSART (quantitative sudomotor axonal reflex test) ukuze kuqinisekiswe olu nxulumano.
Kungenzeka ukuba unezinye iimpawu ezifana nokuba bomvu ebusweni, ukubila, ukungongoza kwentliziyo, utyatyazo/ukuqhineka, iingxaki zokuginya, amehlo awomileyo, ukoma kwelungu lebhinqa langasese, ukungavukelwa kwendoda/iingxaki kwezesondo.
Ndiya kukrokra kakhulu xa unazo ezinye zezi mpawu.
Ndinqwenela ukwazi unxulumano phakathi komhlaza oqala kwinkovu (i-non-Hodgkin's lymphoma) kunye nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ugqirha wam womhlaza uthethe ngokufumana amaqelana amancinane wezigulana ezinale ngxaki.
Sele ndiyinyangelwe kabini iNHL.
Okokuqala ndanikwa unyango lofakelo lwebendamustine kwisithuba sonyaka ngoku kuJulayi wanyakenye nolwandishiya ndineengxaki zokuphefumla ezingekapheli nangoku.
Zayanyaniswa nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
"Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esihamba nomhlaza wenkovu" siyanakanwa jikelele.
Senzeka ngokuthi kuqale esinye isifo kuqala okanye zisiphathe ngaxeshanye isigulana.
Izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba zinamathuba aphezulu okuphathwa ngumhlaza wenkovu, kodwa umngcipheko ngokupheleleyo mncinane noxa kunjalo.
Amayeza onyango lokubulala iintsholongwane ayakwenza ukukrala okanye ukonzakala kwemiphunga kodwa oku kuyahluka kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Ukususela ngoMatshi kulo nyaka ndiphathwa ziimpawu ezingaqhelekanga zilandelelana.
NgoJuni imeko yam ibe maxongo nangakumbi kangangokuba ndandicinga ukuba ndiza kufa.
Ekugqibeleni ndibonene nogqirha oyingcali yezifo zamathambo.
Esakuba ezivile iimpawu endinazo kunye nembali yam yempilo uthe kungenzeka ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kodwa, zonke iziphumo zeemvavanyo zaselebhu zithi akukho ngxaki.
Ezi mvavanyo zaselebhu zenziwe ekupheleni kukaAgasti nalapho ezi mpawu zam bezisaphelile.
Iziphumo zam zazimi ngolu hlobo: ACE=50 U/L, Rheum factor=<11 IU/ml.
Zonke ezinye zazingabonisi ngxaki nazo.
Ugqirha uthi kufuneka ndibuye ndizokwenza uvavanyo lwaselebhu xa ndisiva ezinye iimpawu kwakhona.
Ndisaziva iimpawu kodwa kubhetele kakhulu ngoku.
Andikhange ndilwenze uvavanyo lwesicwili senyama elebhu nangona nje ndinengxaki yokudumba kwecala elinye lobuso kwakunye nedlala lenkovu elinwebekileyo entanyeni elimana livela liphinde linyamalale ukususela okoko yonke le nto yaqala.
Ndenziwa uvavanyo lwengqondo lweMRI olwabonisa ukonakala kwesigqubuthelo esijikeleze imithambo-luvo engqondweni (demyelination), nathi ugqirha kuye kwenzeke ngamanye amaxesha ngenxa yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Ndisinde kumhlaza onqabileyo obizwa ngokuba yi-primitive neuroectodermal tumor.
Kwakunzima ngelo xesha kodwa ngoku kunzima nangakumbi ngenxa yokokuba andiyazi eyona nto yenzekayo.
Ingaba zikhona izinto ongandicebisa ngazo?
Siyabhida isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kuba sizifanisa nezinye nje iingulo kwaye sifunyaniswa kusakuba kukhutshelwe ezinye izinto bucala, ngoko ke sidla ngokuthi kuthethwe ngaso kusakwenzeka iimpawu ezingaqhelekanga.
Ukuba ngaba idlala lakho elingasendlebeni lidumbile, uvavanyo lwaselebhu lwesicwili somsila wedlala elingasendlebeni lunganceda ukufumanisa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulo xa nje ugqirha oyingcali yeENT engacingi ukuba oku kudumba kwenziwa kukuvaleka komjelo wedlala elingasendlebeni (umz. ngenxa yelitye).
Kungenjalo, kufuneka wenziwe uvavanyo lwesicwili lwenaliti okanye kususwe idlala lenkovu elisentanyeni ngokupheleleyo ukuze kufunyaniswe ukuba uphethwe yintoni na.
Kodwa ke xa idlala lakho limana livela litshona kungenzeka ukuba iziphumo zibonise inyama yenkovu echasayo, oko kukuthi idlala lenkovu lingumbukeli nje qha, kwaye kufuneka uzingele unobangela wokokuba likrale.
Ingaba akunangxaki yamazinyo?
Ngamanye amaxesha isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ziziveza ngolu hlobo xa sichaphazela amalungu kuphela.
Kunzima kakhulu ke ukusibna esi sifo kuba nezinye izifo ziziveza ngendlela efanayo naso.
Maxa wambi ukuhlolwa kwesicwili senyama esikwilungu kuya kusibonisa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kufuneka uxilongwe ukuze kuqinisekiswe ukuba akunaso esinye isifo sokukrala kwamalungu okanye esokuhlaselwa kweeseli eziphilileyo ngamajoni omzimba.
Oogqirha abaziingcali zezifo zamathambo baya kukutsala igazi ukuze benze iimvavanyo eziliqela zokuhlola ezi zifo.
Xa bungaqinisekiswa ubukho bezi zifo ndikucebisa ukuba uqhubeke nonyango olufumanayo ngoku njengoko lukhangeleka ngathi luyakunceda.
Uvavanyo lweHolter luyilelwe ukuze lujonge iingxaki zokubetha kwentliziyo ezinokuxela isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni esiphilayo okanye esicimileyo.
Into esiyijonga kakhulu zizehlo zokubetha kwentliziyo ngokukhawuleza, ingakumbi ukubetha kwamazantsi entliziyo ngokukhawuleza okunokukhokelela ekufeni ngequbuliso.
Xa kubonakala kubaluleke kakhulu ukuqwalaselwa kokubetha kwentliziyo ngokukhawuleza ugqirha wakho uya kukufakela isixhobo esiyiluphu phantsi kolusu lwakho ukuze akuqwalasele ukubetha kwentliziyo yakho kwisithuba senyanga nangaphezulu.
Isigulana esinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kufuneka silulandelele kangaphi uvavanyo lweezkeni nolokuhlola indlela eziphefumla ngayo xa zingenazo iimpawu ezivakalayo?
Ukuba ngaba uthetha ngesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwemiphunga ndingathi beka phambili iimpawu uze ulandelise ngovavanyo lokuphefumla (mhlawumbi ulwenze kanye ngonyaka ixesha elithile), kunye novavanyo lwesifuba lwe-x-reyi (ingesiso iskeni seCT) njengovavanyo olungabalulekanga kangako.
Amatyeli olandelelo axhomekeke kwixesha unaso esi sifo nasekubeni ukhe walufuna unyango kutshanje.
Ingaba ukuze ndifumanise oku kufuneka ndenze olunye uvavanyo?
Ngo-2010 ndandineANA ephakathi ekhoyo ndaza ndaphinda ndaba nayo kwinyanga ephelileyo.
Iqondo lam leCK lelo liqhelekileyo.
Uvavanyo lwe-Organic Acid lubonise iziphawuli ze-neurotransmitter metabolic eziphezulu: 5-Hydroxyindoleacetate, Quinolinate kunye nePicolinate, kwakunye nesiphawuli somonakalo we-oxidative esiphezulu: p-Hydroxyphenyllactate.
Kuya kukunceda ukwenza uvavanyo lweEMG ukuze uzahlula ezi zinto.
Andiqondi ukuba ukuvaleka komjelo womqolo kungadala ezi ziphumo.
Nangona nje kungekho maqhuqhuva kungenzeka ukuba sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwisihlunu njengoko kunzima kakhulu ukuwafumana la maqhuqhuva ngenxa yokokuba ahlala kwiindawo ezininzi.
Kuvakala ngathi kufuneka ubonane nomntu onobuchule kwiingxaki zemithambo-luvo nezihlunu.
Ngo-2013 ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimiphunga.
Ngethuba ndivavanywa kufunyaniswe ukuba ndinengxaki yedlala elikhupha itharoyidi ngokugqithisileyo.
Inyangekile ingxaki yetharoyidi emva kweenyanga ezimbalwa ndisebenzisa i-carbimazole.
Andisawasebenzisi amayeza etharoyidi kuba amaqondo am etharoyidi ngalawo aqhelekileyo ngoku.
Kodwa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba asinyangwanga sona.
Ndiziva ndibhetele kodwa ndisadiniwe kakhulu.
Ndiza kwazi njani xa kufanel'uba ndisebenzise amayeza okunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala okanye xa kungafanelekanga ukuba ndiwasebenzise?
Ndibona ngathi akukho zinkcukacha zingako ngaso apha eNew Zealand.
Ungakhe usincede sifumane iinkcukacha ezithe kratya ngesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba apha eNew Zealand?
Kufuneka uvavanywe ngokupheleleyo ukuze kufunyaniswe ukuba ngaba isifo sakho sokukhula kweeseli ezinokukrala siyaphila kusini na (uvavanyo lwesifuba lwe-x-reyi, iimvavanyo zokuphefumla,olweEKG, uvavanyo lwamehlo, ukuxilongwa kwegazi, njl njl.).
Xa ngaba siphila esi sifo yaye uneempawu ezibonakala ngamandla kuya kufuneka ufumane unyango.
Izigulana ezininzi ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba zingaqhubeka nokudinwa nkqu naxa sele isifo singasaphili emzimbeni wabo.
Zikho izinto ezincedayo ukunyanga ukudinwa okuhambisana nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
U-Roger Allen uyenye yeengcali zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu o mzimba eAustralia, kodwa ayikho ingcali endiyaziyo eNew Zealand.
Kuya kufuneka ujonge kumbutho wehlabathi wesifo sokukhula kweeseli kumalungu omzimba kunye nezinye izifo zamaqhuqhuva iWASOG, nekunguwo onezixhobo ezininzi zabantu abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ndihlala eFlorida yaye azikho apha iingcali zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba, koko kukho nje oogqirha ababanga ngelithi bayasazi yaye bayakwazi ukusinyanga esi sifo kodwa xa ndibaqwalasela abanalwazi l ungako ngaso.
Ungamcebisa ngelithini umntu okule meko ndikuyo?
Ikhona iMayo Clinic, kodwa nam andiqinisekanga ngobuchule babo abanabo?
UseJacksonville kwiYunivesithi yaseFlorida, yaye ubalasele kakhulu kwisifo sokukhula kweeseli esinokukrala kumalungu omzimba.
I-CCF Weston nayo inoogqirha abaliqela abasaziyo esi sifo.
Unyana wam uneminyaka engama-54 ubudala yaye udla umhlala-phantsi emva kokusebenza emkhosini wamanzi iminyaka engama-21.
Ngomhla wesi-6 kuMatshi ka-2015 ufunyaniswe ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ugqirha oyingcali yotyando umenze uvavanyo lwe-r/para trachael.
Kufunyaniswe ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Uye walaliswa esibhedlele ngenxa yokoma kwemilenze yomibini, necala lasekhohlo elibuthathaka nangakumbi.
Uye wanikwa i-prednisone eyi-60mg.
Ufunyaniswe ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela imithambo-luvo nengqondo.
Ukususela ngoko uhlaselwe sistrowukhu amatyeli amabini waza wahlaselwa sisifo sentliziyo kwaye kungokunje icala lakhe lasekhohlo libuthathaka kunjalonje uneentlungu zesisu ezingapheliyo.
Isibindi sakhe sikhulile (nge-18cm) yaye unesifo seswekile esingalawulekiyo ngoko ke uxhomekeke kwi-insulin.
Iavareji yeHTN yakhe ngu-150/90.
Ugqirha wakhe oyingcali yeengxaki zemithambo-luvo uyazama ukuyinceda imithambo-luvo yakhe kodwa uvumile ukuba le imeko inzima kakhulu kuye yaye akazi ukuba inyangwa njani nge-prednisone.
Kodwa ke sifumne iMt.
Sinai Sarcoid Clinic, yaye bavumile ukumnceda benxibelelana naye ngomnxeba ngoko ke ngoku ukwiCellcept.
(Usebenzise i500mg bid iintsuku ezili-14, walandelisa nge-1000mg bid iintsuku ezili-14 yaye ngoku usebenzisa i-1500mg bid kunye ne-w/prednisone eyi-50mg yonke imihla yaye siqwalasele neziphumo zokuhlolwa kwegazi lakhe.)
Kodwa ngoku isifuba sakhe siyasinda, asikho buhlungu yaye imilenze yakhe ibuthathaka kakhulu.
Asinaye ugqirha onokumnyanga.
Yintoni esinokuyenza?
Inzima ke le imeko.
Kwiimeko ezinjengale ndikukhuthaza ngamandla ukuba umse kwiziko lesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ukuze axilongwe futhi kweli ziko baya kukwazi ukujongana neengxaki zakhe zempilo ezahlukeneyo ngononophelo.
Sinesixhobo esibizwa ngokuba yi-MyConsult esivumela ugqirha wakho ukuba athumele iingxelo zakho zonyango nesiya kuthi ke sizihlalutye size sinike iingcebiso.
Uthe kukho iindlela ezikhoyo zokunyanga ukudinwa okunxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ndiye ndachwayita xa ndisiva ezi ndaba!
Ziziphi ezinye kwezi ndlela?
Ezi zizinto zokuqala esidla ngokuzinika izigulana ezinokudinwa okunxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ngamanye amaxesha kuye kusetyenziswe isanduleli kwiNuvigil, iProvigil.
These are the major options that are available and seem to be somewhat effective.
Kungokunje ndinyangelwa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela imithambo-luvo nengqondo.
Ndisela i-6ml yemethotrexate kanye ngeveki kodwa andikwazi ukusebenza ngenxa yokudinwa ngamandla kunye nokudideka kwengqondo.
Ingaba ezi mpawu ziza kuhla okanye ziphele xa ndisebenzisa unyango okanye ziyinto ekufuneka ndiziqhelanise nokuphila nayo?
Izigulana ezininzi ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ziyadinwa zize zidideke nengqondo.
Ezi mpawu ziyaphucuka ngokuhamba kwexesha yaye ngamanye amaxesha ziyaphela ngokugqibeleleyo ngoncedo lonyango xa ukukrala kuphela.
Kodwa ke ngamanye amaxesha ezi mpawu ziyazingisa.
Kwezi meko siye sicebise izigulana ukuba zifumane unyango lweempawu zokudinwa/zokudideka kwengqondo (iFocalin, iNuvigil okanye iProvigil).
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esafunyaniswa kwiminyaka esixhenxe eyadlulayo ngovavanyo lwesicwili elebhu.
Kwisikali esidala iScadding esi sifo siluHlobo 1 yaye sithatyathwa njengesingalufuniyo unyango lwee-steroid.
Ekupheleni konyaka wesithathu siye "sadamba isifo"njengoko iziphumo zokuhlolwa kwegazi zibuye zingabonisi ngxaki kwaye iqhuma ledlala lam lenkovu liye lancipha kuzo zonke iimvavanyo zeskeni.
Into ebaluleke nangakumbi yeyokokuba ingxaki ebendinayo yokuphelelwa ngumoya inyamalele.
KODWA, ndisenazo iimpawu ezizezinye: iintlungu ezingapheliyo zamalungu nezihlunu, ukudinwa okungapheliyo, umkhuhlane okwizinga eliphantsi, ukuphuma kwetheroyidi egqithisileyo kunye nokuziva ngathi ndiyagula, yaye ezi mpawu ziba mandundu xa ndizama ukusebenza?
Oogqirha abaninzi abazingcali zeengxaki zesifuba bathi andinakuba ndisenaso isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ngoku kuba "sidambile".
Ukusebenzisa iCPAP iinyanga ezili-12 akundincedanga kwezi mpawu ndinazo konke konke.
Amayeza alwa nokukrala ayandinceda kakhulu kwiintlungu zezihlunu nasemkhuhlaneni.
Bendisebenzisa iRitalin kunye ne-gabapentin kwezi nyanga zimbalwa zigqithileyo yaye zikhangeleka zinceda nazo kodwa iimpawu zam ziba mandundu xa nje ndisithi ndiyasebenza kakhulu?
Ndilahlekelwe yimali yam ebendiyilondolozele ubomi bam bonke, kutshanje ndiphulukene nomsebenzi wam weminyaka elishumi, ndilahlekelwe phantse yinto yonke.
Ingaba oku kunxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emva kokuba esi sifo "sidambile"?
Nangona ngokuxhaphakileyo xa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sidambile ixesha elithile singafane siphinde sibuye kwakhona, sizibonile iimeko apho esi sifo "sibuyayo".
Okokuqala kufuneka ufumanise okokuba ingxaki ojongene nayo sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esiphilayo okanye wena unale nto abantu abaninzi abayibiza ngokuba yingulo "yasemva kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala" kusini na.
Le ngulo inazo zonke ezi mpawu uzibaluleyo yaye iyakuphatha nokokuba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala sele sidambile.
Kwezi meko ke siye sizame ukuzihlasela ezi mpawu ngonyango oluphucula ixabiso lobomi.
Ingaba ikhona indlela yokunqanda ukuphelelwa ziinwele ngobungxamo?
Ziye ziphele iinwele xa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yaye ngokuxhaphakileyo ziye zigqitywe nalolunye unyango lwesi sifo.
Ndikhe ndabanazo izigulana ezithi iinwele zazo ziyomelela xa zisebenzisa i-minoxidil (Rogaine).
Ndikhe ndangeniswa kwigumbi longxamiseko ngoJanuwari ngenxa yento endandicinga ukuba lusuleleko lwesayinasi olumandundu kuba ndandinentloko ebuhlungu kakhulu nefiva.
Kwathi kanti ndinesifo sokudumba kwenwebu yobuchopho ndaza ndaba kwikhoma emva koko ndaphela sele ndishwabene kulo mzimba ungezantsi ukuqala esinqeni ukuhla.
Ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli esinokukrala esichaphazela imithambo-luvo nengqondo ngoMeyi ndaza ndaqalisa ukusebenzisa iprednisone kunye nemethotrexate.
Ndityebe kangangeephawundi ezingama-70 yaye ndineentlungu zomqolo ezibukhali.
Ndisandul' ukwenza uvavanyo olutsha lweeMRI ndaza ndaxelelwa ukuba noko amanxeba abonisa ububhetele kodwa ndisadumbile kakhulu engqondweni nasemnqonqweni.
Andiva ngathi umzimba wam uyachacha kule ngxaki kuba ndisenazo zonke iimpawu zemithambo-luvo, ukuphulukwa, iintlungu zezihlunu nezamalungu, ukudinwa kakhulu, nezinye nje izinto ezininzi.
Ingaba kukhuselekile ukucingela ukuba kukho undonakele osisigxina?
Ingaba abantu abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela ingqondo nemithambo-luvo babanazo iingxaki zaso eziphelayo?
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela ingqondo nemithambo-luvo sibaphatha ngeendlela ezahlukeneyo abantu abohlukeneyo.
Siyakwazi esi sifo ukudamba, ukuziphatha ngathi siyabuya-sidambile okanye kwezinye iimeko siqhubekeke sibe mandundu ngokuya lihamba ixesha.
Kuya kuba nzima ukusinyanga esi sifo xa usadumbe kakhulu noxa usebenzisa unyango lwexesha elide.
Xa "unamanzi engqondweni" maxa wambi uye ufakwe isixhobo esifunxa amanzi ize sidambise ukudumba.
Uthelekelelo lwesifo sakho kwixesha elizayo nethuba lokuchacha luxhomekeke ekubeni ingqondo yakho isenako ukukrala okuphilayo nokuqhubekayo kusini na, nokuya kuthi kubonwe kwiMRI.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela ingqondo nemithambo-luvo yaye kunzima ukufumana ulwazi ngaso.
Luninzi ulwazi olukhoyo noluncedayo ngesi sifo.
Kukwakho nengxelo yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela ingqondo nemithambo-luvo efumaneka kwi-website yeWASOG nakweyombutho we-ILD Care.
Ndikhuthaza nabani na onesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela ingqondo nemithambo-luvo ukuba athabathe inxaxheba.
Elinye lamayeza endiwasebenzisela isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimiphunga yiRemicade.
Ndifakelwa yona rhoqo kwiiveki ezintandathu.
Ndibone iingxoxo eziliqela malunga nokwakheka kwezilwi-buhlungu egazini ngayo.
Wazi njani xa unazo?
Ingaba lukhona uvavanyo lwegazi olwenziwayo ukuhlola oku?
Enye into ndiphathwa ziintlungu ezimandundu zamalungu kwiintsuku ezintathu emva kofakelo de kuphele iiveki ezine okanye ezintlanu.
Wakhe wayiva into elolu hlobo? Ingaba izilwi-buhlungu zixhaphakile xa usebenzisa iRemicade (infliximab) kunaxa usebenzisa iHumira (adalimumab), njengoko i-infliximab isisilwi-buhlungu esinenxalenye yomntu nenxalenye yempuku.
Sidla ngokusebenzisa imethotrexate okanye ileflunomide ukunciphisa ukuvela kwezilwi-buhlungu.
Lukhona uvavanyo lwegazi lokuhlola izilwi-buhlungu; ugqirha wakho angakulungiselela ukuze ulwenze.
Kodwa ke ngenxa yeempawu onazo ndirhanela ukuba amayeza owasebenzisayo akwenza ube nengxaki yokukrala efana nokugula kweserum.
Ingaba iprednisone lelona yeza lokulawula isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba, sele ndiwazame phantse onke amanye amayeza amaninzi.
Qho xa ndisithi ndiyayiyeka iprednisone ziyabuya iimpawu zam.
Xa ndandisuka kuma-60, ukuhla ndisuka ku-7.5 ukuya ku-5 kundenze ndagula kakhulu.
Ndaziva ngathi kwakufanele ndihlale ku-7.5.
Ndandingenangxaki kweli bakala.
Kusenzima kakhulu kwizintso zam.
Ndinengxaki yemiphunga, intliziyo kunye nezintso.
Ingaba ukhona umntu okhe wasebenzisa iK2 M7?
Ikhangeleka ikunceda ukungongoza kwentliziyo kodwa andazi ukuba iyazinceda kusini na izintso?
Iprednisone liyeza lokuqala elinikwa izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yaye idla ngokusebenza kakhulu.
Kodwa ngenxa yeziphumo zayo ezingalindelekanga ezininzi ayilulo unyango olukulungeleyo ukusetyenziswa ixesha elide.
Ukuze ukwazi ukuyiyeka iprednisone, oogqirha baye bazinike iyeza elingenayo isteroid elinjenge-methotrexate izigulana ekufuneka zifumane unyango lwexesha elide.
Alukho uncwadi endikhe ndalubona oluxhasa ukusetyenziswa kweK2 M7.
Unyango ludla ngokuquka amayeza aliqela; umzekelo, iPlaquenil, imethotrexate kunye neRemicade onke ngaxeshanye.
Kuyinto enokwenzeka ukuba isigulana siwasebenzise onke la mayeza ixesha elide?
Lixesha elingakanani eliyiavareji apho la mayeza esinyange ngempumelelo isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela intliziyo?
Buthini ubungozi bokusebenzisa la mayeza ixesha elide?
Sinezigulana ezininzi ezinyangwa ngamayeza amaninzi ngaxeshanye.
Isicwangciso sethu jikelele kukuzama ukuwayeka iyeza ngalinye ngexesha de sifikelele apho sidamba khona isifo.
Izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela intliziyo sizinyanga isithuba esingangeminyaka emibini ngala mayeza.
Abanye abantu bacebisa unyango lonyaka omnye kodwa zininzi izigulana eziphinde zaphathwa sesi sifo kwakhona emva konyaka omnye.
Emva kokusebenzisa unyango iminyaka emibini asidli ngakubuya esi sifo.
Obona bungozi bukhulu ngokusebenzisa la mayeza lusuleleko olubangelwa kukucinezelwa kwamajoni omzimba.
Amayeza athile ayanyaniswa nokuba nolunya kwesi sifo xa esetyenziswe ixesha elide.
Ingaba ikhona inkqubela yonyango yengxaki yemithambo-luvo yeefibre ezincinane enxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ngaphandle kweIVIg?
Ingxaki yemithambo-luvo yeefibre ezincinane ixhaphakile kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yaye ichaphazela abantu abakumyinge wama-20 ukusa kuma-30 ephesenti.
Ingabangela iimpawu zeentlungu kwimithambo-luvo (ukutshisa okanye ukuntlontloza) okanye kwiingxaki zemithambo-luvo ezingakhokelela ekubeni nesiyezi, ukutshiselwa, ukubila kunye neengxaki zeGI.
I-IVIg iyabanceda abanye abantu kodwa ixhomile ngexabiso, ayifumaneki lula yaye maxa wambi inetyhefu.
I-ARA-290 liyeza elitsha esiliphandileyo kunye neqela eliseLeiden Netherlands.
Ingaba lukhona unxulumano olusungulweyo phakathi kwezigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emehlweni nasemiphungeni kwakunye nokuvela kweempawu ezinxulumene nesifo seCREST?
Alukasungulwa unxulumano olucacileyo kodwa zikhona izinto eziyimfuza eziyeleleyo kakhulu phakathi kwezi zifo.
Sele luza kugqitywa uhlalutyo lweenkcukacha ngoko ke kuza kuthatyathwa isigqibo ngamanyathelo alandelayo.
Inicotine ineziphumo ezaziwayo ekusebenzeni kwe-t-cell yaye iyakuthintela ukuvela kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
I-ACTHAR gel eliyeza elidala nayo iyasetyenziswa ngoku ukunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba nangona sele kuyiminyaka emininzi ingahlolwa.
Isebenza ngezinye izinto ezixhomekeke kwiisteroid, kodwa inazo izinto eziliqela ezingaxhomekekanga kwii-steroid, ngoko ke akuqinisekiswanga ncam ukusilawula kwayo isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba,
Njengoko isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sichaphazela amalungu omzimba amaninzi, izigulana ezinesi sifo sintsokothileyo ziya kuncedakala xa zinokuthi zifune unyango kwiziko elijongene ngokukodwa nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Siye siqinisekise ukuba izigulana zibonana noogqirha ababalaseleyo kwizifo zabo ngokusebenzisa indlela evelela iinkalo ezahlukahlukeneyo.
Iqela lethu leengcali elinobuchule obubodwa nomdla kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba liquka iingcali zezifo zesifuba, iingcali zesifo sentliziyo, ii-electrophysiologists, iingcali zemithambo-luvo, ingcali yotyando lwamehlo, iingcali zeengxaki zolusu kunye neengcali zezifo zamathambo.
Andinangxaki kodwa andikwazi ukunyuka ngokuxolisayo.
Nditya kakuhle (imifuno qha) ndiyazilolonga yonke imihla, kodwa ubunzima bamathambo am buthe gqolo ukuhla.
Ndinethemba lokokuba iza kundincesa iProlia.
Ukuqhineka sisiphumo esingalindelekanga esixhaphakileyo kwizigulana ezitya icalcium.
Sicebisa ukuba ufumane i-1500 mg yecalcium ngemini ngamathamo ahlukahlukeneyo kuba ibalulekile empilweni yamathambo.
Eyona ndlela yokuyifumana ngokukuko icalcium kusekutyeni okutyayo.
Xa unokuzimisela ekubeni uza kutya ukutya okunecalcium kane okanye kahlanu ngemini akunakude kufuneke ukuba utye izongezo zecalcium.
xa ungayifumani ngokwaneleyo icalcium ekutyeni kwakho kuya kufuneka uyongeze ngokutya izongezo zecalcium.
Sikhuthaza ukuba uyifumane ekutyeni kuqala.
Iya kukunceda kakhulu imagnesium kunye neMiraLAX xa uqhinekile.
Umntu onesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo noneminyaka engama-85 ubudala kufuneka atye iVitamin D engakanani ngemini neyaluphi uhlobo?
I-Vitamin D oyalelwa ukuba uyifumane ixhomekeke kuleyo ikhoyo egazini lakho.
Njengoko sikhula asiyenzi ngokwaneleyo iVitamin D kulusu lwethu.
Ingaba kufuneka ndisebenzise izongezo?
Ndifunde lukhulu ngezongezo zecalcium kwakunye nomngcipheko ophezulu wesifo sentliziyo.
Ndazi njani ukuba kufanele ukuba ndisebenzise iyeza lamathambo?
Yiyiphi imithambo yomzimba ekhuselekileyo kumntu onesifo sokuphela kwamathambo?
Sikhuthaza ukuba ufumane icalcium ekutyeni okutyayo njengeyona ndlela isempilweni yokutya icalcium, xa unako.
Injongo yakho kukufumana ubuncinane icalcium eyi-1500 mg ngemini ngamathamo ahlukahlukeneyo.
Kubekho iingxelo zokufumana icalcium eninzi kakhulu nokunokudala amatye kwizintso okanye kudale ukuba icalcium ihlale koonothumela.
Kubalulekile ukuba uhlolwe isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo ngovavanyo lweminerali esemathanjeni xa uneminyaka engama-65 ubuncinane okanye ngaphambi kwale minyaka xa usemngciphekweni omkhulu wokuba naso.
Olu vavanyo luza kukubonisa okokuba ngaba ufanelwe kukusebenzisa amayeza amathambo kusini na.
Obunye ubungozi obunokubonisa ukuba ufanelwe kukusebenzisa amayeza buquka amayeza athile anokubangela ukuphela kwamathambo okanye xa unoxinzelelo lokwaphuka (okunokuntama amathambo abuthathaka).
Imithambo yomzimba emininzi ikhuselekile kubantu abanesifo sokuphela kwamathambo.
Sicebisa ukuba wenze imithambo enceda ukumelana nobunzima efana nokuhamba uphethe izinto ezinobunzima obuziiphawundi ezintathu okanye ezintlanu, iyoga (enohlobo lokuma olulula) kwakunye nemithambo elingeneyo.
Xa amathambo akho ecutheka/ebuthathaka ndikucebisa ukuba uxilongwe ngugqirha oyingcali ukuze akuncede ngesikhokelo semithambo ekhuselekileyo aze akumisele ubunzima bezinto omawuziphakamise xa usenza imithambo.
Ndineminyaka engama-55 yaye kunyaka ophelileyo emva kokwenza uvavanyo lwamathambo ndixelelwe ukuba ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kungokunje nditya iAlive Calcium kunye neVitamin D3.
Ingaba ezi zinto endifanel' ukuba ndizitye ukuzama ukunqanda esi sifo ukuba singaqhubekeki sibe mandundu?
Ingaba ikhona into endingayenza ukulungisa umonakalo osele udalekile?
Icalcium kunye neVitamin D3 zizongezo eziluncedo kakhulu ezidingwa ngawo onke amabhinqa ukuze ziwancede njengeziseko zokwakha amathambo.
Xa ufunyaniswe ukuba unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo akwanelanga ukutya iCalcium neVitamin D3 xa ufuna ukunyangeka.
Maninzi amayeza onyango asetyenziswayo nancedayo ukuthothisa ukuphela kwamathambo ukuze umzimba wakho uwakhe ngokwendalo amathambo akho okanye amayeza awakha ngokwawo amathambo.
Ukuwasebenzisa la mayeza kuxhomekeke ekubeni simandundu kangakanani na isifo sakho.
Kwakhona ungazikhethela ukuba uwasebenzise njani na la mayeza, ungawasela, afakwe kwizihlunu zakho ngezitofu okanye afakwe emithanjeni (IV).
La mayeza abonisiwe ukuba awazinzisi ukuphela kwamathambo nje kuphela koko ayabuphucula nobunzima bawo.
Ingaba kulungile ukujoga xa unesifo sokuphela kwamathambo?
Isifo sokuphela kwamathambo sintama ukuba amathambo akho akomelelanga kangako.
Akuyongxaki ukujoga kodwa ungatyibiliki uwe.
Uthetha ukuthini xa usithi "uhambe nezinto ezinobunzima obuziiphawundi ezintathu ukusa kwezintlanu"?
Ndiphathe enye ngesandla ngasinye?
Ndinxibe izinto zobunzima emaqatheni?
Kwiminyaka eliqela egqithileyo ndaxelelwa ukuba ukuhamba uphethe izinto ezinobunzima kukwenza ungazinzi ngokukuko yaye akuzilungelanga izihlunu zomqolo.
Akucetyiswa ukusetyenziswa kwezinto zobunzima zamaqatha ingakumbi xa kukho inkxalabo yeengxaki zokungazinzi.
Ndicebisa ukuba uhambe uphethe izinto zobunzima zezandla xa ungenangxaki engahambisaniyo nokwenza oku efana nokuba nesifo samathambo.
Ukwenza imithambo yokutyhala utshona umana uphakama woyame ngodonga nako kulungile.
Ndigqithile kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokuphela kwethambo lenyonga yaye ndine -2.5 ku L2.
Ndiyahamba kumatshini olungiselelwe ukuhamba nokubaleka nokungayinceda inyonga yam.
Yiyiphi imithambo endingayenzela umqolo wam ngokukodwa?
Ndenza nemithambo yeyoga.
Xa unenqaku lika-T eliku -2.5, unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ukuhamba nokwenza iyoga kuyanceda kakhulu ukomeleza amathambo akho, kodwa kufuneka uqinisekise ukuba xa usenza iyoga akumi ngendlela ebeka umqolo wakho emngciphekweni.
Ndikucebisa ukuba wenze imithambo yokutyhala utshona umana uphakama woyame ngodonga.
Kwakhona ndicebisa ukuba uxilongwe umzimba ngugqirha ukuze akuncedise ukukhetha imithambo eyahlukeneyo ekhuselekileyo noza kukwazi ukuyenza.
Ingaba ukuzilolonga ngemithambo ecothayo neyomeleza ngamandla kuyanceda?
Ingaba ucinga ukwenza itai chi?
Iyanceda ukomeleza izihlunu nokuzinza yaye abantu bathi imnandi.
Ndineminyaka engama-83 yaye ndisandul' ukufunyaniswa ukuba ndinesifo sokuphela kwamathambo.
Ndenza imithambo rhoqo kodwa andiyityi icacium kuba indenzela ingxaki yokuqhineka.
Kwakhona ndikwafunyaniswe ukuba ndonakalelwa lithambo lomqolo.
Ingaba ikhona imithambo ethile esenza sibe mandundu nangakumbi isifo sokuphela kwamathambo?
Ngaphandle kokuhamba esithubeni (ii-astronaut ziye ziphelelwe ngamathambo zisesithubeni), ayikho eminye imithambo endiyicingayo enokubangela ukuba mandundu kwesifo sokuphela kwamathambo.
Imithambo enceda ukumelana nobunzima inika amathambo uxinzelelo olubalulekileyo ukuze omelele.
Ezinye iimveliso zecalcium ziqhina ngaphezu kwezinye.
Ukhe wayilinga icalcium citrate?
Ndinembali  yosapho yesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo (udadobawo wam nomama wam) kunye neyesifo sokuphela kwamathambo (umntakwethu kunye notata wam).
Ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokuphela kwamathambo xa ndandisebutsheni beminyaka yama-30.
ngoku ndineminyaka engama-45, nditya icalcium kunye nevitamin D, yaye ndenza imithambo (ndiyahamba ikakhulu), kodwa ndingenza bhetele noko kweli icandelo.
Ndingawanciphisa njani amathuba am?
I-PCP yam ithi ndisemncinci kakhulu ukuba ndinganikwa amayeza (andinangxaki naloo nto nam).
Lingaba yintoni inyathelo lam elilandelayo?
Uvakala usenza zonke izinto ezifanelekileyo yaye nempilo yakho uyikhathalele ngamandla.
Kungenzeka ukuba unomngcipheko omkhulu onawo oquka izalamane zakho ezinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwakunye nokukhawuleza ufike kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Kwiminyaka yokuqala emihlanu ukusa kwesixhexne uyekile ukuya exesheni buhla ngamandla ubunzima bamathambo.
Qinisekisa ukuba ufumana icalcium eyi-1500 mg iyonke ngemini ngamathamo ahluka-hlukeneyo kwakunye neVitamin D3 2000 IU yonke imihla OTC.
Kulungile kakhulu ukwenza imithambo kodwa ukukhuthaza ukomelela kwamathambo kufuneka wenze imithambo enceda ukumelana nobunzima equka ukuhamba uphethe izinto ezinzima ezincinane okanye ukwenza iyoga.
Elinye inyathelo elibalulekileyo omawulithabathe kukwenza uvavanyo lobunzuma beminerali esemathanjeni rhoqo kwiminyaka emibini ukuqinisekisa ukuba ukomelela kwamathambo akho kuzinzile.
Ingaba ukuqhubekeka kwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo singanqandwa ngokutya kunye/okanye ngezongezo zodwa?
Uninzi lwabantu kufuneka lusele amayeza ukongeza kwicalcium, ivitamin D nasekwenzeni imithambo.
Xa iziphumo zovavanyo lweskeni lobunzima bakho bamathambo zakutshanje zibonisa ukuba unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo bungakanani ubunzima ophinda ube nakho ukubufumana yaye zinto zini ekufuneka uzenze ukuze bubuye ubunzima bamathambo akho?
Ubungakanani bokuphucuka kobunzima bamathambo buyahluka ngenxa yonobangela wesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, ezinye iingulo onazo, ubungakanani bemithambo, ukufunxeka kwecalcium, ukwanela kweVitamin D, izinto zofuzo zomntu ngamnye kunye namayeza amathambo owasebenzisao, ikakhulu.
Unyango lwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo luquka izinto ezintlanu: icalcium eyaneleyo, iVitamin D eyaneleyo, imithambo ekhuthaza ukumelana nobunzima, into ezisa ukuzinza phakathi kweeseli eziphelisa amathambo (ii-osteoclasts) kwakunye neeseli ezakha amathambo (ii-osteoblasts), kwakunye nokuyeka ukwenza izinto ezingalunganga (ukutshaya, ukusela utywala kakhulu, njl njl.).
Ngokwale calcium uyityayo kungenzeka ukuba utya icalcium eninzi kakhulu.
Emva kokuba uyeke ukuya exesheni utya icalcium ekwi-1200 ukusa kwi-1500 mg iyonke yonke imihla, kuquka esekutyeni nekwizongezo.
Andiqondi ukuba kufuneka utye ezinye izongezo.
Amanye amayeza akhuselekileyo kula mayeza eli xesha ziibisphosphonates yaye ziyathandwa kakhulu kodwa azilungelanga wonke umntu.
Iingxaki zomhlathi ofunde ngazo zizehlo ezinqabileyo ukwenzeka.
Ndiyayithanda into yokokuba ucinga iziphawuli zokuguqula amathambo.
Ndicinga ukuba ziza kukunceda wena nogqirha wakho nithabathe isigqibo ngonyango yaye ziyakwazi nokuninika intluva ngendlela aqhuba ngayo amathambo akho endaweni yokokuba nilindele enye iDXA.
Siyintoni isiphawuli sokuguquka kwethambo?
Isiphawuli sokuguquka kwethambo ligama lobudlelwane beeseli ezakha amathambo (ii-osteoblasts) kunye neeseli esiphelisa amathambo (ii-osteoclasts).
Ukusebenza kwezi seli kuvavanywa elebhu ngeemvavanyo ezifana nezomchamo okanye ezegazi iNTX okanye iCTX, i-osteocalcin, i-alkaline phosphatase, i-procollagen eluhlobo loku-1.
Ezi mvavanyo zibizwa ngokuba "ziziphawuli zokuguquka kwamathambo".
Luthini uluvo lwakho malunga neN-telopeptide yokuqwalasela ukuphela kwamathambo phakathi kweemvavanyo zobunzima bamathambo?
Sidle ngokulwenza olu vavanyo ukuze siqwalasele iinguqu zamathambo kwakunye nokusebenza konyango.
Ndicinga ukuba olu luvavanyo olubalulekileyo kakhulu.
KuAgasti wonyaka ophelileyo ndinikwe isitofu se-zolendronic acid.
Ingaba ikhona indlela yokuvavanya ukuba iyasebenza kusini na ngaphambi kokuba ndinikwe enye?
Ndenziwa uvavanyo lobunzima bamathambo ekwindla ngo-2014/ebusika ngo-2015, ngoko andifanelekanga ukuba ndenze olunye uvavanyo kwakamsinyane.
Ucetyiswa ukuba wenze iimvavanyo zobunzima bamathambo rhoqo kwiminyaka emibini ukuze uqwalasele ukomelela kwamathambo akho.
Xa wenze uvavanyo lomchamo lweNTX (ukwakheka kwakhona kwethambo) ngaphambi kokuqala unyango, singaluhlola kwakhona kwiinyanga ukusa kwezintandathu size sibone ukuba ngaba ubunzima busesezantsi emva kokufumana unyango.
Esi siphumo sinokwahluka ngokwelebhu olwenziwe kuyo uvavanyo, yaye kungenzeka zingachaneki ezi ziphumo ngoko ke asixhomekeki kuzo njengesalathisi ekuphela kwaso.
Ngubani ekufuneka enze isiphawuli sokuguquka kwamathambo kunye novavanyo lwe-cross-link N-telopeptide?
Iziphawuli zokuguquka kwamathambo (emchameni nasegazini) zisetyenziselwa ukuqwalasela indlela ophendula ngayo kunyango.
Akusoloko kucetyiswa ukusetyenziswa kwezi ziphawuli rhoqo ngenxa yokokuba iziphumo zazo azichaneki rhoqo ngokwelebhu ezenziwe kuyo.
Ingcali yesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo icebise ngelithi mandicinge ukutshintsha ekusebenziseni amayeza aselwayo rhoqo ngeveki ndifumane isitofu kabini ngonyaka.
Kulula ukuwayeka amayeza owasebenzisa rhoqo ngeveki ngenxa yeziphumo zawo ezingalindelekanga, njl njl., kodwa isitofu osinikwa rhoqo kwiinyanga ezintandathu yimbophelelo leyo.
Ndaye ndafumanisa ukuba ndifuna ukuphucula iqondo lam lokwamkela nokumelana nolu tshintsho.
Ungathetha ngale nkxalabo?
Ngaphaya koko ixabiso layo liyandithintela njengoko ndikwisicwangciso sezonyango esitsala imali kakhulu.
Ungathetha ngalo mba weendleko?
Xa ukunyamezela yaye ukukhumbula ukusela amayeza kanye ngeveki ungabinazo iziphumo ezingalindelekanga okanye ubungozi obumandla, yaye xa ubunzima bakho bamathambo bukhangeleka buzinzile okanye bubhetele ndikucebisa ukuba uqhubeke nokusebenzisa eli yeza.
Xa ungakwazi ukulisebenzisa eli yeza ngenxa yaso nasiphi na isizathu okanye xa ungafumani mpendulo iyiyo ngenxa yeengxaki zokufunxeka kuya kukulungela ukufumana isitofu kabini ngonyaka.
Sinobungozi obufanayo neyeza eliselwayo olisebenzisayo kodwa siyanyamezeleka.
Ingcali yonyango kufuneka iwaqwalasele amaqondo akho ecalcium xa usebenzisa eli yeza, yaye ayicetyiswa ukuba isetyenziswe ngumntu onamajoni omzimba abuthathaka.
