Ingaba ziziphi izinto ezichasanayo neReclast okanye ziziphi iziphumo zayo ezibi kwaye inikwa kangaphi?
I-Reclast iyi-bisphosphonate (BPS), efanayo neFosamax, iActonel, ibandronate (Boniva), njl njl.
Inikwa izigulana kanye ngonyaka ngokuthi ifakelwe emithanjeni kwaye ilwenza lube lula unyango.
Ikhuselekile kakhulu jikelele nanjengawo onke la amanye amayeza njengoko ejoliswe ngqo emathanjeni.
Izigulana ezinezintso ezingasebenzi kakuhle kufuneka zingayisebenzisi iReclast nawo onke la amanye amayeza aziiBPS.
Nanjengawo onke amanye amayeza iReclast akulilo iyeza elinokusetyenziswa nguwonke-wonke.
Igcuntswana lezigulana ezingakhange zakhe zazisebenzisa iiBPS ngaphambili zingaphathwa ziimpawu ezifana nezomkhuhlane (iingqaqambo) xa zifakwa eli yeza okokuqala kodwa aziphindi ziziphathe ezi mpawu xa ziphinda zifakwa eli yeza izigulana.
Kukhuthazwa ukuba izigulana zisele amanzi amaninzi ngomhla wokufakwa eli yeza nasemva kokufakwa kwaye zisebenzise i-acetaminophen ukuzama ukudambisa iimpawu.
Izigulana ezineqondo lecalcium nelevitamin D elisezantsi kakhulu akufuneki ukuba zilifakwe eli yeza de abe la mawondo azo abuyele kwimo yesiqhelo.
Unkosikazi wam usebenzisa iForteo kwaye uku -4.
Uyiqale kwiiveki ezimbini ezidlulileyo.
Kuza kuthabatha ixesha elingakanani ngaphambi kokuba aqale ukubona imiqondiso yokuphucuka kwemeko yakhe?
Jikelele, ubunzima bamathambo buhlolwa ngendlela enye kwaye eyona ndlela idla ngokusetyenziswa kukulandela imbali yomntu yomngcipheko wokwaphukelwa lithambo kwakunye nendlela aphendula ngayo emayezeni athintela ukwaphuka kwamathambo.
Iinguqu kubunzima bamathambo ziyacotha kwaye zibonakala kade kakhulu xa kusenziwa uvavanyo lobunzima bamathambo.
Kungoko kungacetyiswa ukuba enziwe uvavanyo lobunzima bamathambo de kuphele iminyaka emi-2, nkqu nokuba ngaba uphantsi konyango.
Abanye oogqirha okwangoku basebenzisa iziphawuli zokwaphuka kwamathambo eziluvavanyo lomchamo kunye/okanye olwegazi ukuzama ukulandela indlela esiphendula ngayo isigulana kunyango.
Umchamo negazi zizinto ezinokuhlolwa rhoqo ukujonga ukuba ngaba ikhona kusini na impendulo kunyango kodwa ngamanye amaxesha kuyaqhatha ukulinganisa nokuchaza ezi mvavanyo nto leyo izenza zingachaneki ngqo ngamanye amaxesha.
Kodwa yonke le nto ayithethi kuthi kufuneka alinde de kuphele iminyaka emibini ngaphambi kokuba alubone uncedo lonyango.
Ngaphandle kwezi mvavanyo zikhankanywe apha ngasentla, ayikho eyona ndlela ifanelekileyo yokulinganisa ukuhla kobunzima bamathambo.
Zithini iingcinga zakalokunje ngonyango lokufakelwa kweehomoni kunye nobunzima bamathambo?
Ngenxa yomngcipheko womhlaza nezifo zentliziyo ezinxulumene nonyango lokufakelwa kweehomoni olu  nyango alusetyenziswa njengonyango lokuqala olunikwa ibhinqa elinobunzima bamathabo obusezantsi.
Ii-bisphosphonates ngamayeza adla ngokusetyenziswa njengonyango lokuqala olunikwa amabhinqa anobunzima bamathambo obusezantsi.
Kuye kucetyiswe ukuba umntu osele eneminyaka eliqela esebenzisa iFosamax akhe ahlabe ikhefu kuyo.
Ingaba oku kuyinyaniso nakwi-raloxifene (Evista® )?
Ingcamango "yokuhlab'ikhefu emayezeni" emva kokuwasebenzisa iminyaka emininzi kuyinto entsha kula mayeza amathambo kwaye akuyiyo into engqinwa ngokugqibeleleyo okwangoku.
Zaqala ukunyuka iziphawuli zobunzima bamathambo emva kokuyeka ukusebenzisa i-risedronate.
Nayo iEvista idle ngokusetyenziswa iminyaka ibe mihlanu.
Kufuneka ubani afumane icalcium kunye nevitamin D eyaneleyo ubomi bakhe bonke.
Amayeza oza kuwanikwa xa uqala unyango zii-bisphosphonate ezifana neReclast, iBoniva, okanye iActonel.
Onke la mayeza ayanceda ukunyanga ukwaphuka kwenyonga ukuba ngaba isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo safunyaniswa ngolu hlobo.
Ukuba ngaba kophuke ithambo lenyonga kwaye uvavanyo lobunzima bamathambo lubonisa isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo unyango lokuqala oya kulunikwa yiForteo okanye iProlia endaweni yokunikwa ii-bisphosphonates.
Ngo-2008 ndenziwa iDXA (uvavanyo lwee-x-reyi ezimbini).
Iinyonga zam zazingenangxaki, umqolo uyi -1.5.
Ndineminyaka emine nesiqingatha ndisebenzisa i-tamoxifen.
Ndayeka ukuya exesheni ngo-2007, ndaza kwangawo loo nyaka ndaqala ukusebenzisa i-tamoxifen.
Kufuneka ndivavanywe kwakhona emva kwexesha elingakanani?
Umama wam unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kodwa akakhange ophukelwe lithambo lenyonga.
Ngamanye amaxesha ndiye ndisebenzise amayeza aphefumlelwa ngaphakathi ee-corticosteroids xa ndihlaselwa ngumbefu kodwa loo nto yenzeka kwiiveki nje ezimbalwa enyakeni.
Akanayo imbali yokwaphuka kwamathambo ngaphandle kweenzwane ezimbalwa ezaphukileyo.
I-tamoxifen iyabuphucula ubunzima bamathambo njengoko ikwicandelo elinye namayeza avunyiweyo anyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo iEvista/raloxifene.
Nanjengoko i-tamoxifen idla ngokuyekwa ukusetyenziswa emva kweminyaka emi-5 kufuneka wenze olunye uvavanyo olusisiseko lwe-DXA/lobunzima bamathambo xa ugqiba ukusebenzisa unyango lwe-tamoxifen uze uphinde wenze olunye kwiminyaka emibini emva kolu vavanyo ukuze uhlole ukuphela kwamathambo.
Kufuneka wenze uvavanyo lweDXA kwisixhobo sokuhlola esifanayo ukuze ubone ukuba ngaba kukho ukuphela kwamathambo okanye akukho.
Ingaba imbali yokusebenzisa i-tamoxifen iminyaka emihlanu, eyokugqitha kwisifo somhlaza webele, ibunyusa njani ubungozi bokuba ndiphathwe sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Amanye amayeza asetyenziselwa ukunyanga umhlaza webele nalwa ne-estrogen afana ne-letrozole (Femara® ), aqalwa ukusetyenziswa emva kweminyaka emihlanu ufumana unyango lwe-tamoxifen ayabuhlisa ngamandla ubunzima bamathambo.
Abantu abaninzi baye baqale ukusebenzisa amayeza akhusela amathambo ukuze alondoloze ubunzima bamathambo abo xa besebenzisa la mayeza, yaye adla ngokuthabatha iminyaka emihlanu. rthrboutdrs: Ngawaphi amayeza owasebenzusayo nowathembayo ukuba ayakwazi ukwakha kwakhona amathambo (nangenazo iziphumo ezibi)?
Phantse onke amayeza anyanga amathambo akhuselekile jikelele.
Nanjengawo onke amayeza, kuquka nezongezo neevitamin, onke anabo ubungozi noncedo kwaye amayeza kufuneka asetyenziswe ngokulungele umntu ngamnye ngokweprofayili yakhe, umngcipheko wakhe, ezinye izifo/iingulo kwakunye nezinto abakhetha ukuzisebenzisa.
Enye into ekufuneka ijongwe ziindleko.
Akungawo onke la mayeza amathambo asebenza kwiindawo ezifanayo zamathambo okanye ahlisa ukwaphuka kwamathambo enyonga.
Ngoko ke, ukukhetha ukuba ngaba ufuna iyeza lamathambo nokukhetha amayeza akulungeleyo zizinto ezo ekufuneka ubonisane ngazo nogqirha onolwazi ngamayeza ahlukeneyo ofana nogqirha oyingcali yempilo yamabhinqa, ingcali yezifo zamathambo okanye ugqirha oyingcali yamadlala akhupha iihomoni.
Kukho isixhobo esivelisiweyo kwihlabathi esibizwa ngokuba yi"FRAX"nesinceda ukunika isikhokelo sokokuba ngaba onke amabhinqa asele eyekile ukuya exesheni afanelwe kukuba afumane amayeza ongezelelweyo ngaphandle kwecalcium nevitamin D eyaneleyo kusini na.
Ugqirha wakho uyakwazi ukufikelela kwesi sixhobo yaye unako ukufaka iinkcukacha zakho kunye nezinto ezinobungozi kuwe kuso ukuze abone ukuba ngaba ufanelwe kukufumana olunye unyango olongezelelelweyo lwamathambo. 
Izigqibo zokunyanga isigulana ngasinye zintsokothile kwaye kufuneka zenziwe ngokulungiselela umntu ngamnye njengoko isigulana ngasinye sinembali yosapho eyahlukileyo ephembelela umngcipheko wokwaphuka kwamathambo.
Kuya kufuneka kwakhona ndiqinisekise ukuba ufumana icalcium nevitamin D eyaneleyo, wenza imithambo enceda umelane nobunzima, akutshayi kwaye ubusela kancinane kakhulu utywala.
Yenza uvavanyo lobunzima bamathambo kwakhona emva kweminyaka emibini olufanayo nobulwenze ngaphambili.
Xa buhlile ubunzima bamathambo ndingacebisa ukuba usebenzise iyeeza lamathambo emva kokuba uvavanyiwe kuhlolwe izinto ezinokuba ngunobangelwa wesibini wesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo/isifo sokuphela kwamathambo/ubunzima bamathambo obusezantsi kakhulu.
Ngokwazi kwam isifo sokungasebenzi ngokukuko kwedlala letharoyidi kunye nonyango lwaso asinalo ifuthe ngqo kwicalcium efunekayo.
Ukunyangwa ngokugqithisileyo kunye/okanye ukufumana ithamo eliphezulu kakhulu lesongezo setharoyidi kungakubangela ukuphela kwamathambo.
Abantu abanengxaki yedlala letharoyidi elisebenza ngokugqithisileyo ngokwendalo nabo bangabanaso isifo sokuphela kwamathambo.
Iyeza lokuqala elinikwa isigulana esinesi sifo yiReclast ngaphandle kokuba kukho izinto ezichaseneyo noku kuxhomekeke kwezinye izifo onokuba unazo.
Iziphumo ezibi nokusebenzisa iFosamax (iGERD ebuhlungu) ziyandithintela ekubeni ndilisebenzise eli yeza.
Ndinesifo sokuphela kwamathambo kwaye ndisebenzisa iVitamin D kunye necalcium.
Yintoni enye onokuyicebisa ukuba isetyenziswe libhinqa elineminyaka engama-80 ubudala?
Xa ungakwazi ukusebenzisa iFosamax ngenxa yeGERD, kungakunceda ukusebenzisa ipilisi esetyenziswa rhoqo ngenyanga efana neBoniva okanye iActonel ukudambisa iimpawu zeGERD.
Xa nezi pilisi zingakuncedi kufuneka utshintshele kwiyeza elifakwa emithanjeni elifana neReclast.
Ewe, ukusebenzisa iyeza le-steroid okokoko kunalo igalelo kwisifo sokuphela kwamathambo kodwa akunakuba kuphela kwento engunobangela wesi sifo le njengoko unomngcipheko ophezulu wofuzo lokuba nobunzima bamathambo obusezantsi.
Akufuneki ukuba iRituxan iwachaphazele amathambo akho ngoko ke ayinako ukuguqula isifo sokuphela kwamathambo sibe sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kwinkonde eneminyaka engama-65 ubudala enesifo sokuphela kwamathambo ingaba kuthatha ixesha elingakanani ukuba iyeza elifana neEvista lakhe amathambo ngokutsha?
Eneneni i-Evista ayiwuncedi umzimba wakho ukuba wakhe amathambo ngokutsha ukuze ube namathambo amatsha.
Inceda umzimba wakho ukuba uhlise isantya sokuphela kwamathambo ukuze buhlale buzinzile ubunzima bamathambo akho.
Xa ukuhlisa kweli yeza isantya sokuphela kwamathambo kukhokelela ekubeni umzimba wakho wakhe amathambo ngeqondo lawo lendalo loo nto ke iluncedo olongezelelekileyo olufumanayo.
Ndinesifo sokuphela kwamathambo kunye nesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Ndingazinyanga njani ezi zifo zozibini kodwa ndingaphathwa ziingulo ezivuswa kukusebenzisa amayeza okunyanga ezi zifo zozibini?
Unyango lwesifo sokuphela kwamathambo luxhomekeke kubunzulu besifo eso ukuze kubonakale ukuba siyalufuna kusini na unyango.
Amayeza amaninzi anyanga amathambo afana nee-bisphosphonates (iReclast kunye neBoniva) kwakunye ne-anabolics (i-Forteo) ngaphandle kweProlia, akawaphazamisi amayeza okunyanga isifo sokuqaqamba kwamalungu.
I-Prolia iphazamisana namanye amayeza kuphela xa usebenzisa amayeza ebhayoloji okunyanga isifo sokuqaqamba kwamalungu esinokukrala esifana nesifo sokuqaqamba kwamathambo (rheumatoid arthritis) okanye i-psoriatic arthritis.
Ungandicebisa ngesongezo secalcium esetyiseka lula nesingadali ukuba uqhineke?
Ndiye ndizinike iingcebiso eziliqela izigulana eziqhinekwayo xa zisebenzisa izongezo zecalcium: Ingaba uzifuna zonke ezi ngcebiso?
Ukuba ngaba kufuneka ufumane icalcium qinisekisa ukuba akufumani icalcium eninzi ngokugqithisileyo.
Xa ufumanisa ukuba kufuneka ufumane isongezo secalcium kufuneka usebenzise esine-magnesium eya kuthi ithintele ukuqhineka, ngaphandle kwaxa unengxaki yokungasebenzi kakuhle kwezintso.
Xa unengxaki yokungasebenzi kwezintso kufuneka ungayisebenzisi i-magnesium.
Andisiqhelanga esi songezo secalcium silolu hlobo.
Kukho iintetha zabantu ezingebubo ubungqina, ezithi abantu banokusebenzisa izongezo ngokugqithisileyo kwanokuba ezinye iivitamin zinobungozi ngoko ke ndicebisa ukuba usebenzise kuphela umlinganiselo owaneleyo ofunekayo kuwe, akuncedi ukusebenzisa ezininzi ngokugqithisileyo.
Enye into, alukho uhlobo lwesongezo secalcium olusebenza ngaphezu kwezinye ukuphucula ubunzima bamathambo- ndingabe ndenza intengiso xa ndikhetha olunye.
Iipilisi zecalcium zidle ngokuba necalcium eyi-500-600mg ipilisi nganye njengoko umzimba wakho ukwazi ukufunxa lo mlinganiselo kuphela ngexesha.
Xa usebenzisa umxube weSynthroid nezongezo zecalcium ungasebenzisa iSynthroid kusasa ongekatyi ngokomyalelo uze usebenzise ipilisi enye yecalcium ngexesha lesidlo sasemini kwiiyure ezi-3 ukusa kwezi-4 emva kokuba usebenzise iSynthroid kwakunye nepilisi yecalcium enye ngexesha lesidlo sangokuhlwa.
Enye indlela yokufumana icalcium kukwandisa ukutya okungumthombo wecalcium ekutyeni kwakho.
Andiqinisekanga ukuba ndikhe ndawubuza lo mbuzo ngaphambi kokuqala kweseshoni: Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokuphela kwamathambo.
Ugqirha wam undicebise ukuba ndisebenzise i-calcium citrate (600 mg kabini ngemini) kunye neVitamin D3 (ama-4,000 eeyunithi ngemini inyanga enye, nama-2,000 eeyunithi ngemini emva koko).
Ndiyiqalile le nkqubo ndaza ndathi kungekapheli neveki enye ndaqala ukuphathwa yinkantsi ndaqhineka (nangona ndandiqhubeka nokuzithuma rhoqo kusasa njengakuqala).
Ndimazisile ugqirha wam ngezi nguqu waza wathi mandiyiyeke i-calcium citrate ndize ndiqhubeke nokusebenzisa ithamo leD3 (ama-2,000 eeyunithi).
Uthi kuyinto exhaphakileyo ukuba ubani aphathwe yinkantsi xa esebenzisa i-calcium citrate, kodwa ithamo leD3 aliyenzi inkantsi.
Ingaba iyavakala le nto ndiyitshoyo?
Ucinga ntoni ngeziphumo ezibi ezidalwa zezi zongezo?
Ingaba indawo ozithenga kuzo ezi zongezo ibalulekile?
Ndiyangqinelana nezinto ugqirha wakho akucebisa ukuba uzenze.
Ngamanye amaxesha izongezo zecalcium ziyayidala inkantsi.
Ungakuphepha ukusebenzisa izongezo zecalcium ngokuthi utye ukutya okunecalcium eninzi okufana nobisi, iyogathi, ispinatshi, imifuno eluhlaza, njl njl.
Icalcium oyifumana ekutyeni ayiyidali inkantsi.
Izongezo zevitamin D azinazo iziphumo ezibi. Ayenzi mahluko indawo ozithenga kuyo izongezo zecalcium nezevitamin D.
Sisongezo seVitamin D3 esikhethwayo endaweni yevitamin D2.
Ingaba iVivactiv®  isisongezo secalcium esisebenza ngamandla?
Ewe, ezi zongezo ziyindlela emnandi yokufumana icalcium kuba zinencasa emnandi, ziyahlafunwa kwaye zingasetyenziswa njengento emnandi oyitya emva kokutya nto leyo ikwenza ukukhumbule ukuzitya!
Ezi zongezo kufuneka zityiwe nje emva kokutya.
Kodwa ezi zongezo zine-calcium carbonate, ngoko ke ukuba ngaba usebenzisa into elwa ne-asidi kuya kufuneka ukuba usebenzise i-calcium citrate.
Ziziphi izongezo zecalcium ocebisa ukuba ubani azisebenzise - yiCitracal®  okanye iCaltrate® ?
Sisiphi kwezi zongezo esifunxwa ngamathambo bhetele kunesinye?
Icalcium ekuhlobo lwe-calcium citrate, njengeCitracal ifunxeka bhetele kunecalcium eluhlobo lwe-calcium carbonate, ekuyiCaltrate.
Ndidla ngokucebisa ukusetyenziswa kweCitracal kuneCaltrate.
Kutheni imbi kangaka nje?
Ukutya icalcium engaphaya komlinganiselo we-2,000 mg yonke imihla kunyusa umngcipheko wokuphathwa ngamatye kwizintso, kwaye ukuyitya ngokugqithisileyo icalcium kungabangela ingxaki yemithambo yentliziyo (atherosclerosis) okukhokelela ekubeni ubani ahlaselwe sisifo sentliziyo okanye esokushwabana komzimba.
Umlinganiselo okujoliswe kuwo weclcium efunekayo ukwi-1,200 mg ukusa kwi-1,500 mg yonke imihla phakathi kokutya kunye nezongezo.
I-Citracal®  ephuma ngokucothayo ikhupha i-calcium carbonate ngaphambi kwe-calcium citrate.
Ingaba olu luhlobo olwaneleyo lokufumana icalcium?
I-Citracal ephuma ngokucothayo luhlobo lwesongezo se-calcium olwaneleyo.
Jikelele, iimveliso ze-calcium citrate zifunxeka lula kodwa ixabiso lazo liphezulu kuneleemveliso ze-calcium carbonate.
Izigulana ezisebenzisa amayeza esitshisa okanye awezilonda afana neNexium, iProlosec kunye nePrevacid ziye ziyalelwe ukuba zisebenzise iimveliso ze-calcium citrate kuneemveliso ze-calcium carbonate.
Ndiyinzululwazi eqinisekisiweyo yobunzima bamathambo kwaye ndifundisa zonke izigulana zam ngecalcium neVitamin D. Ndikuve uthetha ngesibali secalcium kodwa ndibone iimpazamo kwiitshathi zikarhulumente nezeziko lesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwezi tshathi zahlukahlukeneyo.
Ndicebisa ukuba izigulana zijonge iileyibheli zemveliso nganye ukuze zifumane inani eliyiphesenti lecalcium elibhalwe kwileyibheli.
Yongeza inani "0" kweli nani eliyiphesenti yaye oku kuza kuzinika inani elichanekileyo lomlinganiselo wecalcium.
Iyamangalisa indlela uhlobo oluthile lweyogathi olwahluka ngayo kolunye kodwa ziveliswa yinkampani enye ngoko ke ukuxelela umntu ukuba iyogathi ethile inomlinganiselo wecalcium "othile" njengoko kunikwa kwezi zibali zecalcium mna ndikubona kuyinto egwenxa.
Uthini wena ngoku?
Halala ngokunceda ukufundisa abantu ngempilo entle yamathambo!
Ndiyavumelana nawe ngelithi mkhulu kakhulu umahluko okhoyo kwezi nkcukacha.
Njengokuba ukuphawula oku, kuluthelekelelo qha.
Ndiyabakhuthaza abantu ukuba bazifunde iileyibheli bajonge icalcium nevitamin D kwakunye ne-sodium, iikhalori kunye namafutha.
Sonke kufuneka siziqhelise ukufunda iileyibheli ukuze siyazi into equlethwe koko sikutyayo kungenjalo siya kuqhatheka nyhani.
Izinto esicingela ukuba zezona zinempilo ezifana nokutya okukhenkcisiweyo okunamafutha amancinane zidla ngokuba ne-sodium ephantse ifike kuleyo ilungiselelwe ukutyiwa ngemini iyonke!
Xa ubani elandela kuphela inani lephesenti levitamin D elicetyiswayo mhlawumbi kwiglasi yobisi uya kuba ufumana ivitamin D encinane kakhulu ngemini.
Ingaba kuyanceda ukusebenzisa i-strontium ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Ingaba ukutya iipruni ezili-10 ngemini kuyanceda ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Ukusebenzisa i-strontium njengesongezo kungakunceda ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kodwa ke noxa kunjalo esi songezo asivunywanga yiFDA njengeyeza elinokusetyenziswa eUS kodwa livunyiwe eYurophu.
Ukutya iipruni ezili-10 ngemini akululo unyango endilwaziyo oluncedayo ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ingaba ukwenza imithambo yokuhlisa ubunzima bomzimba kuyanceda ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Ziziphi iindidi zemithambo emazenziwe nezincedayo?
Imithambo efana nokuhamba nokusebenzisa umatshini wokuzilolonga omi ndawonye zizinto ezincedayo xa unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kuyanceda ukuphakamisa izinto ezingekho nzima kakhulu ukuzama ukugcina izihlunu zomelele nokuthintela ukuwa xa unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ingaba imithambo yokuqinisa umqolo iyanceda?
Ndingazifumana phi iinkcukacha malunga neenkqubo zokwenza imithambo?
Kuyanceda kakhulu ukwenza imithambo yokuqinisa umqolo.
Kukuphi ukutya okunecalcium eninzi nokuphucula ubunzima bamathambo ongakubalula?
Ukutya okunecalcium eninzi kuquka ubisi, iayiskhrim, iyogathi, itshizi, ispinatshi, i-kale, imifuno eluhlaza, iimbotyi kunye nee-almond.
Icalcium efunekayo emzimbeni ngemini oyifumana ekutyeni okanye kwizongezo li-1,200 mg ukusa kwi-1,500 mg yonke imihla kwaye akufuneki ukuba ugqithise kumlinganiselo we-2.000 mg ngemini.
Njengoko ucebisa ukuba ubani afumane icalcium ekutyeni ingaba ukusela ubisi olunongwe ngetshokolethi kulungile?
Andiyithandi incasa yobisi olumhlophe kodwa olu lunongwe ngetshokolethi olunamafutha amancinane ndiyaluthanda lona.
Lulungile ubisi olunongwe ngetshokolethi.
Akwenzi mahluko ukusela ubisi olunamafutha amancinane, olu-skim, i-2%, okanye ubisi olunocwambu.
Isikweko: Iyogathi ikhangeleka ngathi inecalcium eninzi ngokuphindwe kabini kunobisi.
Ingaba iyogathi ingumthombo wecalcium olungileyo?
Ndiye ndiphawule jikelele ukuba ukusela iikomityi ezi-3 zobisi olu-skim (emalunga ne-8 oz inye) okanye elingana nayo kukunika icalcium ebalelwa kwi-1,200 mg/ngemini.
Ungajonga kwi-intanethi iitshathi oza kuthelekisa nazo icalcium oyityayo/oyifumana ekutyeni ukuze ubone enye into onokuyitya endaweni yobisi xa ungaluthandi koko ukhetha ukutya. 
Iyogathi enobisi olunamafutha amancinane lungumthombo olungileyo kakhulu wecalcium kwakunye ne-cottage cheese enamafutha amancinane.
Abantu abadala, nkqu nabantwana abangaphezulu kweminyaka emibini ubudala akufuneki ukuba batye izinto ezinamafutha azeleyo ingakumbi xa benonophela impilo yentliziyo.
Noxa esi sifo sichaphazela kokubini amabhinqa namadoda, ngamabhinqa aphindwe kali-10 afuna ukwenziwa utyando lokulungiswa xa enesi sifo.
Kuyintoni ukugoba nje okuncinane? One that is flexible on bending films to 25° or less.
Ingaba ikhona impazamo eyenziwa ngoogqirha xa belinganisa ukugoba kwethambo kwisigulana esinesifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Intombi yam iza kufinca iminyaka eli-13 ubudala kwaye ifunyaniswe ukuba inesifo sokugoba kwethambo lomqolo kwiminyaka emibini egqithileyo.
Ibisoloko inxiba intsika ukuza kuthi ga kuMatshi walo nyaka uphelileyo.
Ngethuba efunyanisw aukuba unesi sifo ukugoba okungundoqo kwethambo lakhe kwakukwiqondo lama-37°.
Unokugoba okuntlandlo-ntathu kukonke.
Ukususela ngoNovemba ukuza kuthi ga ngoMatshi ukugoba kwakhe kuqhubekeke ngala maqondo 36° /46° /27°.
Ugqirha wakhe oyingcali yotyando waseIndiana ucebisa ukuba yenziwe utyando intombi yam.
Uyise akafuni ukuba lwenziwe olu tyando.
Uthathe intombi yethu wayisa kwiziko lempilo eliseTennessee ukuze afumane olunye uluvo kwaye ugqirha adibene naye uthe utyando lungenziwa kuphela xa ukugoba sele kufike kwiqondo lama-50°.
Lo gqirha waseTennessee ulinganise ukugoba kwakhe okubini wakufumana kuwiqondo lama-40.2° nelama-43.2°.
Ndibhidekile ngoku andiyazi eyona nto emandiyenze.
Ndiyamthemba kakhulu lo gqirha oyingcali yotyando waseIndiana.
Ndinoloyiko lokokuba xa lwenziwa kudala olu tyando kuya kufuneka kudityaniswe nokugoba kwethambo lesinqe nto leyo iza kuyenza ingabinomzimba ovumayo intombi yam.
Iqale ukuya exesheni kwiinyanga ezili-16 ezidlulileyo.
Ucebisa ntoni wena? Kuyinto eyenzekayo ukwenza impazamo ngamaqondo ama-4° ukusa kwama-6° xa kulinganiswa ukugoba kwethambo.
Thetha nogqirha wakho waseIndiana malunga namanqanaba okudibanisa amathambo uve neembono zakhe ngalo mba.
Izolo ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ndawa kwizinyuko kwiinyanga ezine ezidlulileyo, umqolo wam usaqhubekeka nokuba buhlungu kwaye ndide ndagqiba ekubeni ndibonane nogqirha oyingcali yezihlunu nophahla lomzimba.
Lo gqirha undenze uvavanyo lwe-xreyi waza wafumanisa ukuba ndinesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Umama wam, udadewethu kunye nomakazi wam nabo banaso esi sifo.
Ndandingaqondi ukuba umyinge we-2% wabantu linani elikhulu.
Ndifuna ukwazi ukuba kutheni le nto bengaziniki ixesha elaneleyo kumagumbi oogqirha ukusivavanya kwanokuba kutheni le nto izikolo zingalwenzi ukuba olu vavanyo lube yenye yezinto eziyimfuneko.
Esam sasizakulungiswa kwantlandlolo kodwa akhange sifunyanwe.
Uvavanyo lwee-x reyi lwenza inkxalabo nokunikwa konyango ngokugqithisileyo kwezigulana ezinokugoba okungaqondakaliyo.
Ndingenza njani ukuze intombi yam yenziwe uvavanyo lweScoliScore™?
Ndihlala eMontana.
Ingaba ukhona umntu olwenzayo olu vavanyo apha? Olu vavanyo luthengiswa nguDepuy Spine.
Inkampani elwenzayo olu vavanyo yiAxiomed Spine Corporation.
Jonga kwi-website yabo ukuze ufumane abantu abalunikayo olu vavanyo.
Ngowuphi oyena gqirha ofanelekileyo ekufuneka ubonane naye xa unesifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Kukho umntu endimaziyo othandayo kakhulu ukuya kugqirha wakhe oyingcali yezihlunu nophahla lomzimba nomnye ongafuni nokumbona lo gqirha.
Ingaba kufuneka ubonane nogqirha oyingcali okanye ugqirha wabantu bonke oza kukunyanga kwesi sifo?Kufuneka uqale ubonane nogqirha oyingcali yabantwana okanye ugqirha oyingcali yezifo zangaphakathi (kuxhomekeke kwiminyaka yakho yobudala).
Ngumyinge wephesenti encinane wezigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo oye ufune ukwenziwa utyando.
Xa ugqirha ebona kufanelekile angasithumela isigulana esinesifo sokugoba kwethambo lomqolo kugqirha oyingcali yomqolo.
Ndiye ndamangaliswa kukubona isimemo sale ncoko eposini yam yaseCanada njoengoko sinengxaki yentombi yethu eneminyaka eli-12 ubudala esandul'ukufunyaniswa ukuba inesifo sengqondo esiyenza ingafuni ukudibana nabantu kwaye ayithethi.
Kuvavanyo olwenziwe kwisibhedlele sabantwana abagulayo esiseToronto lubonise ukugoba kwethambo okukwiqondo lama-50°, kwakunye nokugoba kwencam yethambo eliphakathi komqala nelesifuba (cervicothoracic) okukwiqondo lama-25%.
Uza kuvavanywa rhoqo ngonyaka kwaye akucetyiswanga ukuba enziwe utyando okoanye asebenzise intsika.
Ndixhalatyiswe kukuqhubekeka kokugoba kwaneentlungu ezinokubakhona—bendicinga ukuba unyango luya kuthintela ukuqhubekeka kokugoba.
Umntwana wethu uncedwa sisixhobo sokuthetha esiphambili kwaye uthetha kakuhle ngeempawu kodwa ndinexhala njengokuba enesifo sengqondo sokungafuni ukunxibelelana nabantu akazukwazi ukuvakalisa indlela aziva ngayo ngokupheleleyo.
Kuya kusiba mandundu ngoku ukwayama kwaye ndinexhala ngathi ezi ndlela zonyango zinikwayo zinyiniwe kakhulu.
Bendizibuza ukuba ngaba ikhona na enye into endinokuyenza ukuphanda ngale meko?
Ukusebenzisa intsika kunyusa ukuvuma komzimba ungaqini kwaye kungakucothisa nokuqhubekeka kokugoba kwethambo.
Kunzima ukusebenzisa intsika xa isigulana sinesifo sengqondo esenza singakwazi ukunxibelelana nabantu.
Ndifuna ukwazi ukuba ingaba xa unesifo sokugoba kwethambo lomqolo ube unembali yesifo esinganyangekiyo yaye unembali yokudityaniswa kwethambo lentamo okuku-C5-C6 ungaba neengxaki ezimandundu zokungakwazi ukuzinza  ube naso nesiyezi?
Indenzela iingxaki ezininzi le nto kangangokuba ngamanye amaxesha kuba nzima nkqu nokuqhuba imoto.
Ndineengxaki zokungaboni kakuhle kwaye ndixelelwa ukuba kungenxa yokokuba ndawa xa ndandineminyaka eli-12 ubudala.
Ucinga ukuba oko kuwa kungaba ngunobangela wazo zonke ezi ngxaki ndinazo zomqolo?
Ucebisa ndibonane nowuphi ugqirha njengoko ndisiva ngathi esi sifo sam sokugoba kwethambo lomqolo siya sisiba mandundu?
Ndikufumana kunzima ukuhamba ndingqale ngqo kwaye ngamanye amaxesha ndiye ndithambekisele intloko ecaleni.
Ingaba ezi zinto zintama isifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Ndilibhinqa elineminyaka engama-54 ubudala.
Ingaba esi sifo sokugoba kwethambo lomqolo esiphakathi sinendima esiyidlalayo kwezi ntlungu zisuka esinqeni zihle ngomlenze ezindiphathayo kwicala elingasekunene leempundu nelomlenze? Kuyenzeka ngamanye amaxesha kuthi kanti kunjalo.
Izigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo esiphakathi ziyaphathwa nayingxaki yokucutheka komjelo womqolo okungabangela ukuba imithambo-luvo icinezeleke emqolo.
Ndiphathwa kakhulu ziintlungu ezisuka esinqeni zihle ngomlenze kwaye ndaxelelwa ukuba ndinesifo sokugoba kwethambo lomqolo esiphakathi.
Ingaba le yinxalenye yengxaki endinayo?
Ndaxelelwa nokokuba ndinediski ephumele ngaphandle.
Ukucutheka komjelo womqolo kunye nesifo sokugoba kwethambo lomqolo zizifo eziphatha abantu abadala ezinganyangekiyo kwaye ziyaziphatha izigulana ngaxeshanye zozibini ezi zifo.
Ndineminyaka engama-20 ubudala yaye ndinokugoba kwethambo okukwiqondo lama-38° nokuzinzileyo kakuhle.
Ndidle ngokudibana nabantu abadala abanesifo sokugoba kwethambo lomqolo esifana nesam.
Yintoni emandiyenze ukuzilungiselela xa ndisaluphala?
Ndenze ntoni xa ndineminyaka engama-80 ubudala?
Ingaba kuza kundinceda ukwenza imithambo efana ne-aerobics ezenzelwa emanzini?
Ingaba akhona amathuba okokuba ndibe sisigulana esisoloko silele ebhedini?
Ingaba ikhona into oyaziyo emalunga nokunceda izigulana esele zaluphele? Yenza imithambo ye-aerobic, eyokomeleza izihlunu, kwkaunye neyokugcina amathambo akho esempilweni ngokusebenzisa izongezo zevitamin D nezecalcium.
Ukugoba kwethambo lomqolo okukwiqondo lama-38° akudli ngakuqhubekeka xa kusembindini womqolo.
Asikuko ukugoba kwethambo lakho!
Ndaxelelwa ukuba ndinesifo sokugoba kwethambo lomqolo ndisengumntwana.
Njengokuba sele ndikhulile nje ziziphi ezinye iingxaki zomqolo ekufuneka ndizigqale? Kuyanceda ukwenza uvavanyo lwe-x-reyi rhoqo emva kweminyaka embalwa ukuze uhlole iqondo lokuqhubekeka kokugoba kwethambo lakho.
Ukugoba okuzinzileyo nokungakhuliyo ngeqondo lokulinganiswa kungaqhubeka kunyangwe ngonyango oluqhelekileyo.
Kuyinto eqhelekileyo ukuba izigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo ebutsheni bazo zibe neengxaki zokukhula (zesifo sokuqaqamba kwamalungu) xa sele zikhulile kodwa zona ziphathwe zezi ngxaki kwangoko kunoko kulindelekile.
Kubalulekile ukuba isigulana sikuqondisisise ukuqhubekeka ngokwendalo kwesifo saso sokugoba kwethambo lomqolo xa sele sikhulile ukuze sikwazi ukuzilungiselela ukumelana neengxaki ezinokuvela nokuphepha ukwenziwa utyando xa kunokwenzeka.
Intombi yam ifunyaniswe sele kukudala ukuba inesifo sokugoba kwethambo lomqolo (ineminyaka eli-15 ubudala), inokugoba okukwiqondo lama-23°.
Ziziphi iindlela zonyango eziyilungeleyo? Ukugoba okunganeno kweqondo lama-25° ukusa kwiqondo lama-30° akunyangwa jikelele.
Kodwa kufuneka ilandelelwe intombi yakho de igqibe ukukhula kophahla lomzimba.
Kufanel'ukuba sele lukhule lwagqiba uphahla lomzimba wayo ngoku.
Ndineminyaka engama-20 ubudala.
Ndinokugoba kwethambo okukwiqondo lama-38°.
Rhoqo ngentsasa ndenza iyoga yaye iyazidambisa kakhulu iintlungu.
Ndifuna ukwenza imithambo ye-tai, i-kickboxing, i-aikido, kunye ne-parkour.
Ndingazenza ezi zinto? Ndingathi ungakwazi ukuzenza ezi zinto kodwa usemngciphekweni wokuva iintlungu eziqatseleyo zomqolo.
Le mithambo ayinakusichaphazela isifo sakho sokugoba kwethambo lomqolo.
Ngokubona kwam xa ukwazi ukuyenza le mithambo ngaphandle kweengxaki kulungile ukuqhubekeka uyenze.
Ingaba kulungile ukubaleka unganxibanga zihlangu xa unesifo sokugoba kwethambo lomqolo? Kulungile.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-60 ubudala yaye ndinokugoba kwethambo okumalunga neqondo le-15°.
Ndiyakwazi ukuzilawula iintlungu ezindiphathayo ndingakhange ndisebenzise mayeza.
Ndiyabonana nogqirha oyingcali yezihlunu nophahla lomzimba.
Ingaba ikhona enye into endinokuyenza ukunceda imeko yam ndingakhange ndisebenzise mayeza okanye ndingade ndenze utyando?
Ubunzima bomzimba wam bobusempilweni.
Ingaba ucebisa ukuba ngoogqirha abaziingcali zezihlunu nophahla lomzimba abanceda izigulana ezineentlungu ezenziwa sisifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Umqolo wam ujijekile ngoko ke ugqirha oyingcali yophahla lomzimba uyawujikelezisa ukuze awolule aze adambise iintlungu.
Akuyonto intle na leyo? Ndicinga ukuba uyenza yonke into ekufanel'uba uyayenza.
Eyona nto ibaluleke kakhulu kukuhlala usempilweni yaye ukhuthalele nokuzilolonga.
Unyango loogqirha abaziingcali zophahla lomzimba alusosinyanzelo kodwa alunalo uncedo oluvunyiweyo.
Xa ekunceda la mayeza qhubekeka uwasebenzise.
Ingaba lulo naluphi na uhlobo lonyango lophahla lomzimba okanye olunye unyango lokolulwa kwamalungu omzimba oluncedayo ukudambisa iintlungu zesi sifo? Iintlungu zezigulana zikwizihlunu nakuphahla lomzimba ngoko ke izigulana kufuneka zinyangwe ngeendlela zonyango lokolulwa kwamalungu omzimba ukuncedisa ukomeleza umzimba nokunyusa ukukwazi komzimba ukushukuma.
Ziziphi iindidi zemithambo ezinokwenziwa yintombi yam eneminyaka eli-16.5 ubudala ukunceda ukudambisa isifo sakhe sokugoba kwethambo lomqolo?
Inokugoba okukwiqondo lama-23°, kwayae ifunyaniswe sele ligqithile ixesha ukuba anganikwa intsika.
Ayikho into eya kukulungisa ukugoba kwethambo lakhe.
Ukugoba okukwiqondo lama-23° kunganeno komda obekelwe ukusetyenziswa kwentsika.
Kufan'uba intombi yakho iqhuba kakuhle xa inokugoba okukwiqondo lama-23°.
Ukwenza imithambo kuyakuphucula ukuvuma komzimba kwaye kuyanceda ukudambisa iingqaqambo zezihlunu.
Intombi yam iyabhena xa ihamba.
Yiyiphi imithambo anokuyenza ukuphucula indlela ama najikeleza ngayo? Kufuneka intombi yakho ivavanywe ngugqirha oyingcali yonyango lokolulwa kwamalungu omzimba.
Ndifuna ukufumana imithambo echanekileyo yesifo sokugoba kwethambo lomqolo kubantu abadala ikwimo yedayagram kodwa andiyifumani.
Izigulana ezinemithambo-luvo ecinezelekileyo kummandla wesinqe ziphathwa ziintlungu zomphakatho.
Ndineminyaka engama-69 ubudala yaye ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokugoba kwethambo lomqolo kunyaka ophelileyo.
Ndenza imithambo kuphela.
Ingaba oku kwanele ukuba kungolula ukugoba? Imithambo idla ngokuba yiyo yonke into efunekayo ukunyanga iimpawu ezinxulumene nokugoba okungephi kwezigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Yiyiphi imithambo encedayo onokuyicebisa ukuba yenziwe kule meko?
Enye into, ingaba ikhona indlela ekuncedayo ukuze ulale kakuhle? Imithambo yokuzinzisa undoqo womzimba yeyona incedayo.
Ugqirha wakho uza kukugqithisela kugqirha oyingcali yonyango lokolula amalungu omzimba oza kukufundisa ukwenza imithambo efanelekileyo.
Ayikho indlela eyiyo yokulala.
Yenza imithambo ekufaneleyo wena ncakasana.
Ndineminyaka engama-51 ubudala, ndinesifo sentliziyo kwaye okoko ndaba nesifo sokugoba kwethambo lomqolo ubomi bam bonke.
Unyango lokolula amalungu omzimba (PT) luyawunceda umqolo wam ndiquve ubhetele kwaye luyawolula umqolo wam kancinane.
Andihambi kakuhle kwaye andikwazi ukuqubha.
Ndive kusithiwa amaziko enza unyango olungalaliselwayo esibhedlele anako ukukunceda ukwenza unyango lokolula amalungu omzimba.
Ingaba kufuneka ndifumane umyalelo kagqirha okanye ndingaziyela nje ngokunokwam?
Andiqinisekanga ukuba ndiqale ngaphi.
Kumazwe amaninzi kufuneka ufumane umyalelo kagqirha okugqithisela kunyango lokolula amalungu omzimba. Kufuneka uqale kugqirha wakho.
Kunceda ngantoni ukusebenzisa isixhasi seMehta kuneso singeyiyo iMehta kungenelelo lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo olwenziwa kwangoko kwimveku? Isixhasi seMehta siyaphumelela ekunyangeni ukugoba kwethambo lomqolo kwiintsana.
Ezinye iindidi zentsika nezesixhasi zingaphumelela xa zibonisa ukuphucuka kokugoba kumlinganiso wovavanyo lwe-x-reyi lo gama isigulana sisebenzisa intsika okanye isixhasi.
Ingaba ukolula ngokutsala lunyango oluzincedayo iintlungu ezenziwa sisifo sokugoba kwethambo lomqolo esihamba nokuqaqamba kwamalungu nesinganyangekiyo kummandla ongasesinqeni kwibhinqa elineminyaka engama-83 ubudala? Ukolula ngokutsala akululo unyango olluncedayo kwizigulana ezineempawu zokuqaqamba kwamalungu ezinxulumene nesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Unyana wam oneminyaka eli-15 ufunyaniswe ukuba unesifo sokugoba kwethambo lomqolo elinokugoba okukwiqondo lama-25°.
Intsika ithintela ukugoba kungaqhubekeki kumyinge wama-85% exesha.
Kodwa akucaci ukuba ngaba kukugoba okungaphi okungakhange kuqhubekeke.
Abantwana abaninzi baqhuba kakuhle xa besebenzisa intsika, xa kungafuneki ukuba bayinxibe xa besiya esikolweni naxa besiya kwizinto zabo zolonwabo.
Ingaba bukhona ubungqina obucacileyo obubonisa ukuphucuka kwemeko okubonakalayo kwisifo sokugoba kwethambo lomqolo ngokwenza imithambo, unyango lokolula amalungu, unyango lwezihlunu nophahla lomzimba, okanye ezinye iindlela eziqhelekileyo zonyango ngaphandle kokusebenzisa intsika?
Ingaba ukusebenzisa intsika kwenziwa xa ligobe ngeliphi iqondo ithambo lomqolo xa unesifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Ingaba akufanelekanga ukusebenzisa intsika xa uneminyaka emingaphi yobudala?
Ingaba ziziphi ezona ndlela ezincedayo zokulungisa ukugoba kwethambo lomqolo ngaphandle kokwenza utyando? Eneneni ayikho into entle ngokumangalisayo.
Intsika ingasetyenziswa xa ukugoba kukwiqondo lama-25° ukusa kuma-30° ukuya kuthi ga kwiqondo lama-40°. Iminyaka yokusebenzisa intsika ixhomekeke ekukhuleni komzimba.
Isikhokelo esingagqibelelanga sesokuyisebenzisa kwintombi eneminyaka eli-14 ubudala nakwinkwenkwe eneminyaka eli-16 ubudala.
Lutyando kuphela oluya kukunyanga ukugoba kwethambo lomqolo.
Ukugoba kwethambo lomqolo okuninzi akufuni ukuba kude kunyangwe ngokwenza utyando!
Ndinentombi enokugoba okukwiqondo lama-35° okungalungiswanga kwakunye nokugoba okumalunga neqondo le-15° lokugoba okulungisiweyo yiTLSO (thoraco-lumbo-sacral-orthosis) Boston Brace.
Ulibhinqa elineminyaka eli-9 leTanner II.
Ingaba ukudibanisa amathambo omqolo ngesteyipla kuyindlela encedayo?
Siqhubekeke nokusebenzisa intsika yeTLSO noxa kukho iinkcazelo zokokuba izigulana ezilulutsha ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo ziyalwenza utyando nakanjani?
Ndingazithumela iifilim—ucebisa ntoni?
Isibhedlele iPhiladelphia Shriners Hospitals for Children yiyo ehamba phambili kule ndlela intsha.
Intombi yam ineminyaka eli-9 ubudala, Tanner II, inokugoba kwethambo okukwiqondo lama-37° okungalungiswanga kwakunye nokugoba okumalunga neqondo le-15°  okulungiswe yintsika yeTLSO Boston.
Nicinga ntoni nina ngeentonga zokukhula, ukudibanisa amathambo ngesteyipla, intsika, njl njl.? Akufuneki ukuba asebenzise iintonga zokukhula ekule minyaka akuyo yobudala.
Kuya kukunceda ukuba uxilongwe kwiziko elikhulu elisebenza ngokudibanisa amathambo ngesteyipla.
Intombi yethu ikuluhlu oluphambili lwezigulana ezifuna ukwenziwa utyando.
Ewe akhona amaziko amaninzi afana nePhiladelphia Shriners Hospitals for Children azipapashileyo iziphumo zawo kwangoko.
Ambalwa kakhulu amaziko akwenzayo oku.
Maninzi amanye asaza kukwenza oku kwixa elizayo.
Ingaba utyando kuphela kwento enokunceda umntwana oneminyaka eli-9 ubudala onokugoba okukwiqondo lama-35°? Akunjalo.
Kufuneka kunyangwe ngokusebenzisa intsika kweli nqanaba.
Isicatshulwa, "ukugoba okukwiqondo lama-38° akudli ngakuqhubekeka xa kusembindini womqolo." ingaba oku kunjalo kwisifo esiphatha abantwana abaselula nabafikisayo? Hayi, bendithetha ngobunzulu bokugoba kwisigaba sokukhula kophahla.
Ziziphi iinkqubo zotyando ezingangeni kakhulu ozicebisayo kwisifo sokugoba kwethambo lomqolo? Iinkqubo zotyando ezingangeni kakhulu ekuyinkqubo yokudibanisa amathambo ngesteyipla okanye intonga kunye neentonga ezilungisa ukuma (posterior percutaneous rods)zixhomekeke kwiminyaka yobudala yesigulana, uhlobo lokugoba kunye nokuvuma komzimba.
Ukugoba okuninzi akukulungelanga ukwenziwa inkqubo yotyando engena ngokupheleleyo.
Zithini izimvo zakho ngokwenziwa utyando lokulungisa ukugoba? Kuxhomekeke kwiminyaka yobudala yesigulana kwakunye nohlobo lwengxaki esinayo isigulana.
Ebantwaneni (abakwiminyaka enganeno kwama-21 eminyaka ubudala), eyona nto ichaza imfuneko yotyando kukuqhubekeka kokugqwetheka kwakunye nengxaki yenkangeleko ehamba nesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ebantwini abanesifo sokugoba kwethambo lomqolo iimpawu zabo zidla ngokuvela ziziintlungu.
Utyando kufuneka lube yinto yokugqibela eyenziwayo.
Umntwana wam oneminyaka eli-13 ubudala sele eneminyaka eliqela esebenzisa intsika yomqolo.
Ngoku usebenzisa intsika yesithathu.
Ukugoba kwethambo lakhe kuqhubekeke kwafikelela kwiqondo lama-40° kwaye ngoku kuthiwa unesifo sokugoba kwethambo lomqolo esihamba nesifombo.
Sifumana ubunzima ukumnxibisa intsika yakhe entsha.
Sikhe sancokola kancinci nje ngotyando kodwa yena usakhula.
Eyona nto imoyikisa kakhulu ngotyando sisiva.
Luba lubi kangakanani utyando kwaye kuthabatha ixesha elingakanani ukuchacha xa kufuneka ukuba alwenze? Akufuneki ukuba abe sele ekhule ngokugqibeleleyo ngaphambi kokwenza utyando.
Isiva side sona kodwa siphola kakuhle.
Emva kotyando isigulana sihlala esibhedlele iintsuku ezintandathu ukusa kwezisixhenxe kwaye zingabuyela esikolweni kwiiveki ezine ukusa kwezintandathu.
Kwiimeko ezininzi izigulana zibuyela ekwenzeni izinto zazo zesiqhelo ngokupheleleyo emva kweenyanga ezintandathu.
Ibhinqa elineminyaka eli-12 ubudala elifunyaniswe ukuba linesifo sokugoba kwethambo lomqolo lineminyaka eli-11 ubudala emva kokuba liwile laza lophuka ingalo.
NgoOktobha ka-2011 ndenziwa uvavanyo lwe-x-reyi kwaza kwafunyaniswa ukuba ndinokugoba kwethambo okukwiqondo lama-47° embindini womqolo ngasekunene nokugobela ekhohlo kwethambo lesinqe.
Abazali bakhetha ukuqwalaselwa ngonyango lokolula amalungu omzimba ngokunxulumene nentsika.
Kwiinyanga ezisixhenxe siqwalaselwe isigulana siye saqala ukuya exesheni saba nomjikelo onengxaki.
Uluvo lwesibini lucebisa ukwenziwa kotyando lokudibanisa amathambo omqolo.
Ngomhla we-12 kuJuni ngo-2012, kwiiveki ezintandathu emva kokufunyanwa kokugoba okukwiqondo elingaphaya kwama-65° isigulana ngoku sinokungalingani kwamagxalaba okucacileyo okuhamba nokugqwetheka kwenyonga nobuhlungu bomqolo xa uxilongwa ngezandla.
Isigulana side ngesithomo simalunga neenyawo ezi-5, ii-intshi ezili-9 ubude, umama unobude obuziinyawo ezi-6 kwaye utatomkhulu wecala lakulomama uneenyawo ezi-6 nee-intshi ezimbini ubude.
Ayikho imbali eyaziwayo yesifo sokugoba kwethambo lomqolo kwicala lakulomama kodwa sikhona kakhulu kwicala lakulotata kangangokuba uyise womntwana kwafuneka ukuba asebenzise intsika xa eneminyaka elishumi elivisayo.
Abazali bathi umntwana “ulixelegu” uneengxaki zokuma azinze kwaye uwa rhoqo ukususela esemncinane.
Xa ujonga imbali yesifo esikhoyo, ukuqhubekeka kamsinyane kwesifo esifunyenweyo kunye nembali yosapho neyomntu ngenkqu, ingaba lukhona olunye uhlobo lokufunyaniswa okwahlukileyo lohlobo lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo esiphethe lo mntwana?Ndiyavumelana nengcebiso yokokuba makenziwe utyando.
Enye into kufuneka abonane nogqirha oyingcali yeengxaki zemithambo-luvo enze novavanyo lweMRI lwethambo lomqolo elingasentanyeni, elisembindini womqolo nelesinqe ukuze kujongwe ezinye izinto ezinokuba ngunobangela okanye ezinokuba yingxaki yempilo.
Ingaba kuyinto exhaphakileyo ukubonana nengcali yeengxaki zemithambo-luvo nokwenza uvavanyo lweMRI ukujonga ingxaki zempilo ezizezinye? Kuyinto edla ngokwenziwa kakhulu kumagumbi endixilongela kuwo kodwa akuyiyo into enyanzelekileyo ukuba yenziwe.
Kukho into endiyifundileyo ethi iintonga zeHarrington zineqondo eliphezulu lokufakelwa ngendlela engeyiyo nokufuna ukulunguswa kwakhona.
Ingaba ikhona into enokunceda intombi eneminyaka eli-12 ubudala enokugoba kwethambo lomqolo elisembindini womqolo okungaphaya kweqondo lama-65° okuphelekwa kukugoba kakhulu kwethambo lesinqe? Yinyaniso.
Iintonga zeHarrington zaphelelwa kwiminyaka engama-20 eyadlulayo.
Izixhobo zobugcisa ezitsha ezisetyenziswayo zikhokelela ekubeni lihle kakhulu inani lokungafakelwa ngokukuko nokuba kufuneke ukuba kwenziwe utyando lokulungisa.
Intombi yethu isisigulana sakho kwaye inokugoba kwethambo okukwiqondo elingaphezulu kwama-70°.
Uza kuhlala ixesha elingakanani ngaphambi kokuba abuye ekhaya?
Buyintoni ubungozi apha?
Ingaba ixesha elipheleleyo lokuchacha ziinyanga ezintandathu okanye ngunyaka? Uza kuhlala esibhedlele ixesha elingangeveki enye.
Uza kuhlala angayi esikolweni ixesha elingangeeveki ezine ukusa kwezintandathu.
Izigulana zidla ngokubuyela ekwenzeni izinto zazo zesiqhelo ngokupheleleyo kwisithuba seenyanga ezintandathu.
Ubungozi buquka usuleleko, ukungasebenzi kwesixhobo kunye nokonzakala kwemithambo-luvo, kodwa zonke ezi zinto zenzeka ngokunqabileyo.
Siyilumkela kakhulu le ngxaki yobu bungozi ngaphambi, ngethuba lotyando nasemva kotyando.
Ngaphambi kokwenziwa utyando, ingaba isigulana nabazali bazo bayayichazelwa inkqubo baze banikwe ithuba lokubona nezinto eziza kusetyenziswa xa sityandwa isigulana?
Emva kotyando singalindela ukuba iza kuqwalaselwa ixesha elingakanani intombi yethu?
Ingaba zikhona izinto eziyinkxalabo ezenzeka ebudaleni xa wawenziwe utyando uneminyaka eli-11 ubudala? Abazali kunye nesigulana bayakwazi ukuzibona izixhobo eziza kusetyenziswa kutyando xa benomdla wokuzibona!
Emva kotyando kulindeleke ukuba ndizilawule njani iintlungu? Sidla ngokusebenzisa i-epidural catheter kunye neIV (efakwa emithanjeni) PCA (i-analgesia elawulwa sisigulana).
Xa ingekho enye into enokwenziwa ngaphandle kotyando, lingakanani ixesha lokuchacha? Sidle ngokuzibona izigulana emva kwenyanga enye, ezintathu nasemva kweenyanga ezintandathu emva kotyando, kwakhona emva kweminyaka emihlanu.
Zimbalwa izinto ezixhalabisayo ebantwini abadala kodwa kuxhomekeke kwinqanaba lokudityaniswa kwamathambo.
Ndineminyaka engama-54 ubudala kwaye ndinokugoba kwethambo lomqolo okumandundu okungu-S.
Ugqirha oyingcali yeengxaki zemithambo-luvo endisandul'ukubonana naye uthe kukho unyango olutsha lokuzinzisa umqolo ngeekheji.
Unazo iinkcukacha ongandinika zona ngalo mba? Ngamanye amaxesha kuye kufakwe iikheji (ekuzii-spacer) ngomngxuma ovuliweyo osecaleni okanye zifakwe ngeenkqubo ezingangeni nzulu kakhulu.
Ikheji ziyanceda ukulungisa ukugqwetheka nokunyanga amathambo kodwa aziyiyo imfuneko.
Ngelishwa ezi nkqubo zifuna ukuba usikwe emqolo (umsiko uba mde) ukuze kufakwe izikrufu neentonga zokulungisa ukugoba ngokugqibeleleyo xa oko kuyimfuneko.
Ukuba ngaba unomntwana ofikisayo oneempawu zesifo sokugoba kwethambo lomqolo neentlungu zomqolo uqala njani ukunyanga iintlungu? Kufuneka axilongwe ngokupheleleyo ukuze kufunyanwe oyena nobangela weentlungu.
Kwiimeko ezininzi ukwenza imithambo, ukuhlisa ubunzima bomzimba (xa utyebe ngokugqithisileyo), ukwenza imithambo ye-aerobic kunye/okanye nokusebenzisa iiNSAID (amayeza alwa nokukrala angezizo ii-steroid) kuyazilawula kuzidambise iintlungu zezihlunu nezophahla lomzimba kwakunye neentlungu zomqolo.
Ndineminyaka engama-71 ubudala.
Ingaba ndingakwazi ukufumana intsika eza kundinceda kule minyaka ndikuyo yobudala?
Ingaba lungenziwa lona utyando? Ukusebenzisa intsika kwenziwa kwisifo sokugoba kwethambo lomqolo ebantwaneni.
Ayibancedi abantu abadala kwaye mna olwam uluvo lolokokuba izenza buthathaka izihlunu ezisemqolo.
Yiyiphi imithambo enceda abantu abadala abanokugoba kwethambo lomqolo okukwiqondo lama-35°? Imithambo ezinzisa undoqo womzimba yeyona incedayo.
Ithambo lomqolo wam ligobe embindini womqolo nasesinqeni ngeqondo lama-41°.
Ingaba iyintoni inkxalabo yomntu oneminyaka engaphaya kwama-60 ubudala onesifombo kunye nendawo enciphileyo kummandla wemiphunga nesifuba? Xa ukugoba kungaphaya kweqondo lama-40° makhulu amathuba okokuba kuqhubekeke ukugqwetheka kwesigulana.
Kufuneka ugqirha wakho awuqwlasele umqolo wakho ngokuwenza uvavanyo lwe-x-reyi rhoqo ngonyaka.
Ingaba ukhona umntu omaziyo kulo mmandla owenza ufakelo lweeseli zomnqonqo ukunyanga iintlungu zomqolo? Hayi, akukho mntu ndimaziyo.
Ucinga ntoni ngenkqubo yeCLEAR™ Institute yokulungisa nokuhlisa ukugoba kwethambo lomqolo? Ndinezigulana ezithathu ezenza le nkqubo ngaphambi kokuba zenziwe utyando.
Ikuphucule ukuvuma komzimba wezi zigulana le nkqubo.
Kwiincwadi zonyango ezihlaziya uphando lonyango ayikho endikhe ndayifunda ebonisa ukuba le nkqubo iyiphucule ngenene imeko yokugqwetheka okanye ikurhoxisile ukugoba kwethambo.
Eyona ngxaki yam sisinqe kule ndawo ndibopha kuyo ibhanti kwakunye neentlungu e=zemithambo-luvo kwinyonga yam yasekunene.
Ndiyindoda eneminyaka engama-52 nenokugoba kwethambo lomqolo okungu-S.
Ithini inkqubo eyenziwayo emntwini oyile ntanga yam onokugoba okubini okudibana kwenze ukugoba okukwiqondo lama-54° emqolo?
Ndikhe ndayofuna olunye uluvo kugqirha oyingcali yophahla lomzimba waza wathi," Ndingakufaka iintonga emqolo kodwa umqolo wakho uza kuyeka ukuvuma njengokuba uvuma ngoku."
Ingxaki enkulu endinayo kukuba ndisisigulana esisebenzisa iCoumadin®  (warfarin) ubomi bam bonke.
Xa kunjalo, ndingasifaka njani isicelo?
Yintoni enokwenziwa ukunyanga isifo sokuqaqamba kwelungu lenyonga engelulo utyando, ingakumbi kummandla womphakatho?
Ndicebisa izitofu ezine-cortisone okanye ulwelo lwamalungu (isongezo se-visco), nangona nje izongezo ze-visco zona zingavunywanga yiFDA.
Ndiyazenza kwigumbi lam lokuxilongela ngoncedo lwe-ultrasound.
Ukunciphisa ubunzima bomzimba, ukusebenzisa udondolo kunye nonyango lokolula amalungu omzimba zizinto ezi ezibaluleke kakhulu!
Ingaba i-inshorensi iyaluhlawulela olu nyango njengoko lungavunywanga yiFDA?
Azidli ngakuluhlawulela kodwa iinkampani ezininzi ze-inshorensi zisebenzisa indlela yokufumana isigunyaziso kuqala okanyezizikhabe izibheno.
Ingaba izongezo ze-visco ziyafana neSynvisc®  ezisetyenziswa kumalungu amadolo?
Ewe, zintlanu iindidi ezahlukeneyo ezikhoyo  eU.S. Zonke ziyavunywa ukuba ziyasebenza.
