Linali eliyiphesenti engakanani yokulungisa kwentsika ngaphakathi olindeleke ukuba uyifumane kwintsika ukuze uyithabathe njengesebenza ngokukuko?
Umzekelo, xa isigulana sinokugoba kwethambo lomqolo eliphezulu okukwiqondo lama-35, liani eliyiphesenti elingakanani olifunayo?
Luluphi uhlobo lwentsika olucebisa ukuba lufakelwe ukulungisa ingxaki yethambo ngokufakela intsika (umz. iBoston, iRigo Cheneau, okanye enye)?
Mhlawumbi eyona nto ibalulekileyo ekusebenzeni ngokukuko kwentsika kukuba isigulana siyithobele ngokukuko indlela yokuyisebenzisa.
Kukho ubungqina obuthembekileyo obubalula ukuba xa izigulana zizinxiba iintsika zazo ngokwezikhokelo ezicetyiswe zona ziya kuzisebenzela ngokubonakalayo iintsika kunezo zigulana zingazilandeliyo ezi zikhokelo. 
Ubungakanani bokulungisa kwentsika ingxaki yethambo ngaphakathi abubalulekanga kangako.
Noxa kunjalo, kufuneka uvavanyo lwe-x-reyi lwentsika engaphakathi lubonise ukulungiseka okuthile kokugoba ukungqina ukuba inakoi ukusebenza ngokukuko.
Oyena ndoqo apha ngowokuba xa isigulana sifakelwa intsika kufuneka sinikwe intsika ekuphuculayo ukugoba xa kujongwa kwi-x-reyi, yaye kufuneka le ntsika inxitywe ngokwezikhokelo zayo ezimisiweyo.
Ukuza kuthi ga ngoku akukho bungqina bonyango buxela ukuba nayiphi na intsika iyakuphucula ukugoba kwethambo lesigulana.
Ngokunqaphazekayo siye sikubone ukusebenza kwentsika kwi-x-reyi xa isigulana besisoloko siyinxiba intsika yaso.
Ekugqibeleni, intsika ayikwazi ukukuphucula ukugoba kwethambo lesigulana.
Kukho ubungqina obuthembekileyo bokokuba intsika efanelekileyo iyakuhlisa ukuqhubekeka kokugoba kwethambo lesigulana xa ingumntwana osakhulayo.
Amanani empumelelo aphaya phakathi kwama-50 nama-85 eephesenti, yaye anxulumene kakhulu nokuthobela izikhokelo kwezigulana.
Iintsika zomqolo, nkqu nezi zithambileyo zibonise ukwenza izihlunu ezixhasa umqolo zibe buthathaka, ngako oko ke ndiyavumelana nogqirha oyingcali yeentlungu. 
Intsika inako ukumxhasa ukuze akwazi ukwenza izinto afuna ukuzenza nokusebenza.
Akukho bungozi bungako ekuzameni ukusebenzisa intsika.
Ndicebisa ukuba anciphise ukusebenzisa intsika aze aqhubeke nokwenza imithambo, ikakhulu ukunceda ukuphilisa izihlunu ezixhasa umqolo.
Zithini iinkcukacha (data) malunga nenani leeyure ezimisiweyo zokunxiba intsika?
Ingaba ukhona umahluko omkhulu xa umntwana ofikisayo enxiba intsika iiyure ezili-16 ngemini nokuyinxiba iiyure ezingama-23 ngemini okanye ukuyinxiba ebusuku kuphela?
Amaxesha okunxiba intsika ahlukahlukene phakathi kweBoston neProvidence okanye nenye intsika enxitywa ebusuku.
Ubungqina bubonisa ukuba ukunxiba intsika ubuncinane iiyure ezili-16 ukusa kwezili-18 kungaba neziqhamo ezifunekayo kwintsika eyakhiwe ngokweBoston.
Akukho bungqina bubonakalayo obuntama ukuba ukunyusa ezi yure zibe ngama-23 ngemini kuya kubonisa umahluko omkhulu. 
Buncinane kakhulu ubungqina ngentsika yokugoba enxitywa ebusuku; kodwa izikhokelo zayo zithotyelwa kakuhle.
Azisebenzi ngokufanayo yaye inxitywa kancinane intsika, kuphela xa isigulana silele.
Ubungqina apha bubonisa ukuba xa intsika yokugoba inxitywa rhoqo ebusuku iya kusebenza ngokukuko ukuthoba isantya sokuqhubeka kokugaba kwizigulana ezininzi kunjalonje.
Intombi yam ineminyaka elithoba ubudala yaye ngoLwesibini iza kuba neminyaka eli-10 ubudala.
Wafunyaniswa ukuba unokugoba kwesixhenxe kuxilongo lwakhe lokuqala nolwe-x-reyi ngoMatshi ka-2014.
NgoJulayi wenziwa uxilongo ne-x-reyi lolandelelo nolwabonisa ukuba ukugoba kwakhe kunyuka kwaya kuthi xhaxhe kwi-15.
Ugqirha oyingcali yabantwana wathi kuza kufuneka siqhubeke nokumbeka iliso.
Kodwa kwisithuba esimalunga nenyanga intombi yam iye yaphathwa ziintlungu zomqolo.
Kwakhona, kwezi veki zimbini zidlulileyo intombi yam iva iintlungu emlenzeni nasesithendeni xa ibaleka. 
Ezi ntlungu zimbi kangangokuba xa zimbambile akakwazi nokuqhubeka nento ayenzayo esebenzisa umzimba.
Ndithethe nogqirha wakhe malunga nokumsa kugqirha oyingcali yezifo zamathambo.
Ugqirha oyingcali yabantwana akakuboni kuyimfuneko oko njengoko ukugoba kwethambo lakhe kungekafiki okanye kugqithe kuma-20.
Ingaba ezi ntlungu ezivayo intombi yam zinxulumene nokufunyaniswa enengxaki yokugoba kwethambo lomqolo?
Iintlungu eziviwa yintombi yakho esithendeni azinanto yakwenza nengxaki yokugoba kwethambo lakhe lomqolo.
Le ngxaki yeyokuxilongwa ngokuzimeleyo ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo ebantwaneni.
Xa esiva iintlungu emqolo kuya kufuneka abonane nogqirha oyingcali yezifo zamathambo.
Ndiyangqina ukuba ukugoba okuqhubeke de kwafikelela kwiqondo lama-20 kufuna ukuhlolwa nokunyangwa ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo.
Into engakunceda ngoku kukuba ugqithiselwe koogqirha abaza kujongana nazo zombini ezi ngxaki.
Ingaba uyakwazi ukolula ithambo lomqolo eligobileyo "ngokuzilolonga"ngokwenza iyoga nokuzolula?
Ingaba ukukhulelwa nokubeleka kuyaligoba ithambo lomqolo?
Akunakukwazi ukolula ithambo lomqolo elinengxaki yokugoba ngokwenza imithambo.
Ukwenza imithambo kona kubaluleke kakhulu ingakumbi ebantwini abadala.
Imithambo efana neyoga kunye nePilates ilunge kakhulu ukunceda ukomeleza izihlunu ezingundoqo yaye iyanceda kakhulu ukudambisa iintlungu ezithi ngamanye amaxesha zibe zezinxulumene nengxaki yokugoba kwethambo lomqolo ebantwini abadala.
Ukukhulelwa nokubeleka akukubangeli ukugoba kwethambo lomqolo.
Mandulo phaya kwakucingwa ukuba ukukhulelwa kunento yokwenza nokunyuka kokugoba kwamathambo kodwa le nto ibonisiwe ukuba ayinabunyani.
Kuyenzeka kuthi kwela nqanaba elikufutshane nokubeleka kunyuke ukugoba kodwa kuyalungiseka emva kwexesha elingangonyaka emva kokulumla usana ebeleni.
Kokubini ukuzolula nokwenza iyoga kuboniswe njengokuzidambisayo iintlungu ezinxulumene nengxaki yokugoba kwethambo lomqolo kunye nezinye iingxaki zomqolo.
Okwangoku abukho ubungqina obubonisa ukuba iyoga okanye ukuzolula kungabanalo ifuthe kwimbali yendalo yokuqhubekeka kokugoba kwethambo lomqolo.
Ekuphela kwezinto ezimbini eziboniswe ukuba ziyakwenza oku yintsika okanye utyando.
Ugqirha wam oyingcali yotyando kwizifo zamathambo undixelele ukuba xa ndenze utyando andizukusebenza.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-59 ubudala yaye ndifumanise kwiminyaka emibini edlulileyo ukuba ndinengxaki yokugobela kwethambo lomqolo ngasekhohlo (levorotoscoliosis) okukwiqondo lama-58. 
Kule minyaka mibini idlulileyo bendiphethwe sisifo sokukrala kwelungu lesandanda ne-ilium (i-sacroiliitis).
Ugqirha oyingcali yotyando wasayamanisa esi sifo nengxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Ukutofwa elungwini ngesitofu secortisone akukhange kundincede.
Andikwazi – andisoze – ndisebenzise izidakumbisi.
Ndiye ndalinga unyango lwengcali yeenkathazo zamathambo ngenxa yokuxakeka yaye lusebenze kakhulu olu nyango.
Ndiye ndakwazi ukuqalisa unyango lokolula umzimba yaye ndiyasebenza kakhulu ngoku kodwa akukho namnye ugqirha owandicebisa ukuba ndifumane unyango lwengcali yeenkathazo zamathambo.
Iinshorensi yam ihlawulela amatyelelo kwingcali yeenkathazo zamathambo angama-20 kuphela ngonyaka, nangona nje olu ilolona nyango lundincedayo.
Luthini wena olwakho uluvo ngonyango lwengcali yeenkathazo zamathambo kwisigulana esinengxaki efana nale yam?
Unyango lwengcali yeenkathazo zamathambo luboniswe njengoludambisa iintlungu ezibukhali okwethutyana kwaye ingcali yeenkathazo zamathambo ebalaseleyo emsebenzini wayo iwenza asebenze amalungu ukuze uzive ubhetele okwethutyana.
Ndiyavuya ukukuva uthetha ngonyango lokolulwa kwamalungu kunye nemithambo, kubalulekile ukuqhubeka nokuzenza zombini ezi zinto rhoqo.
Ingaba ugqirha oyingcali yeenkathazo zamathambo uyakwazi ukulawula isifo sokugoba kwethambo lomqolo ngokukuko (ingakumbi kubantwana abakwiminyaka ekwishumi elivisayo)?
Xa kunjalo, yintoni ekufuneka siyijonge eya kuthi ixele ukuba esi sifo asilawuleki ngokukuko?
Ukulawula isifo sokugoba kwethambo lomqolo ebantwaneni abafikisayo kuquka ikakhulu ukuqwalasela ukuqhubekeka kokugoba.
Oogqirha abaziingcali zeenkathazo zamathambo abaninzi bayakwazi ukwenza oku.
Ezinye kwezi ngcali ziyakuyalela ukuba usebenzise intsika kunye nemithambo, zinto ezo zincedayo ukuhlisa ukuqhubekeka okanye iimpawu zesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Abukho ubungqina obuthembekileyo bokuba unyango lwengcali yeenkathazo zamathambo luyasiphelisa isifo sokugoba kwethambo lomqolo, nangona nje kusithiwa luyasiphelisa.
Unyango lwengcali yeenkathazo zamathambo luyanceda kakhulu kwezinye iimeko ukulawula iintlungu ezinxulumene nesifo sokugoba kwethambo lomqolo okanye nezinye iingxaki zomqolo.
Okwangoku, abukho ubungqina bonyango obubonisa ukuba unyango lwengcali yeenkathazo zamathambo uyakwazi ukukulawula ngokupheleleyo ukuqhubekeka kokugoba kwethambo lomqolo.
Zimbini kuphela izinto ezibonise ukuba nefuthe kwimbali yendalo yesifo sokugoba kwethambo lomqolo yaye yintsika kunye notyando.
Isigulana esineminyaka engama-47 ubudala sinesifo sokugobela kwethambo lomqolo ngasekunene kumazantsi omqolo nokulinganiselwa kwiqondo lama-40 yaye sineenguqu zokuphelelwa ezikumanqanaba amaninzi ezinxulumene nengxaki yokuvaleka okungaqhelekanga komjelo ongundoqo, ukuvaleka komjelo womqolo kunye nokuvaleka komjelo ophakathi kwamathambo omqolo.
Isigulana sinengxaki yokugoba kwethambo lomqolo eliphakathi nendawo elikekelele ngasekhohlo kunye ne-hypokyphosis ekwithambo lomqolo eliphakathi yaye asihambi kakuhle.
Isigulana safakwa i-sternal esivulekileyo ngenxa yokutshona kanobom kwethambo lesifuba ngaphakathi esifubeni.
Kwakhona isigulana sineFEV yemiphunga eziiphesenti ezingama-35.
Isigulana asikwazi ukugcina inqanaba lomoya lingaphaya kwama-90 eephesenti xa sisenza imithambo nakumatyeli amaninzi xa sisenza imisebenzi yaso yemihla ngemihla.
Isigulana siyintshatsheli yomdlalo we-bowl yaye sinenjongo yokuphelisa iintlungu zomqolo nezenyonga ekumazantsi kwicala lasekhohlo size siphucule inqanaba laso lomoya (O2) ukuze sikwazi ukwenza imithambo, ukulala nokukhwel' inqwelo-ntaka ngaphandle kokufakwa ioksijini.
Isigulana sinethemba lokokuba ukuphucuka okuphakathi kuza kukwenza oku.
Isigulana sele sizame ixesha elide ukulawula iimpawu ngokwenza imithambo, ngonyango lwengcali yeenkathazo zamathambo, ngokuphulula izihlunu, ngonyango lokolula izihlunu kunye nangeeNSAID.
Sixelelwe esi sigulana ukuba asinakulunga ukwenziwa utyando.
Ndiyangqinelana nokwenza imithambo, iPT kunye nonyango lwengcali yeenkathazo zamathambo.
Iintlungu ziyalawulwa sisitofu ukuncedisana nokwenza imithambo.
Enye into, iinltungu zenyonga zenziwa zizinto eziliqela.
Kufuneka ugqirha oyingcali yezonyango akuxilonge inyonga, umqolo kunye nezihlunu ezingqongileyo, xa ungekaxilongwa.
Zithini iingcinga zakho ngokudityaniswa kwamathambo ngesteyipla kwiinzame zokulungisa ukugoba ngokuthintela ukukhula kwicala eliqubudileyo lo gama kuvumela ukukhula kwicala elibhenileyo?
Ingaba uke uzicebise ezi nkqubo ukuba zenziwe ebantwaneni abafikisayo abasenethuba lokukhula elishiyekileyo elikhulu?
Xa kunjalo, ukucebisa kuwaphi amanqanaba okugoba?
Imiqondiso yale nkqubo iyafana nemiqondiso yonyango lwentsika.
Kufuneka isigulana sibe nexesha lokukhula elininzi eliseleyo yaye libe nokugoba okuphakathi kwama-25° nama-40°.
Ndiye ndicebise ezi zigulana ukuba zisebenzise intsika ndize ndizikhuthaze ukuba ziyithobele ishedyuli yokunxitywa kwentsika.
Ukusebenzisa intsika kunobungqina obubonisa okokuba kunefuthe elibonakalayo lembali yendalo yokuqhubekeka kwesifo kwiimeko ezininzi yaye nobungozi bokusebenzisa intsika buncinane kakhulu (eneneni abukho) kunobungozi benkqubo yotyando nokudibanisa amathambo ngesteyipla.
Ndicinga ukuba ngaphambi kokuba sisebenzise le nkqubo ngokunabileyo kunoku buya kube bukhona ubungqina obutsha, njengoko inobungozi kakhulu xa uyithelekisa nokusebenzisa intsika.
Le nkqubo isetyenziswe kumaziko ambalwa kakhulu kwiUnited States iphela nakwihlabathi jikelele.
Idla ngokusetyenziswa ngendlela yokuhlolwa ngaphakathi (thoracoscopic) nengangeneleli kakhulu ubukhulu becala.
Noxa kunjalo, le nkqubo iyasingenelela kakhulu isifuba sesigulana nto leyo iya kukhokelela ekubeni kuhle uvavanyo lokusebenza kwemiphunga kancinane.
Ubungozi balo naluphi na utyando bukhona nakolu utyando.
Ingaba ukolula ithambo ngokulitsala lunyango olusebenzayo kwisifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Ngolwazi endinalo abukho ubungqina bokokuba ukolula ithambo ngokulitsala kuyasebenza kunyango lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ukolula ithambo lomqolo eliphezulu ngokulitsala kungasebenza xa uneentlungu zomzimba ongasentla ezibangelwa ngumthambo-luvo obambekileyo entanyeni, kodwa le into ayinanto yakwenza nesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-82 elafunyaniswa ukuba linesifo sedumbe kwiminyaka eli-12 edlulileyo.
Ndithe gqolo ukwenza imithambo yonke imihla (eye-aerobics kunye nokuhamba) iminyaka engama-40.
Zandile iintlungu zomqolo kulo nyaka uphelileyo yaye ngoku ziyandithintela ukuba ndenze imithambo ye-aerobics nokuhamba umgama ongaphaya kwesiqingatha semayile.
Ugqirha wam uthe ezi ziintlungu zesifo sokugoba kwethambo lomqolo waza wandiyalela ukuba ndenze unyango lokolula umzimba.
Imithambo yokuzolula yePT indinceda kancinane nje yaye andikwazi ukuma nkqo kwisithuba seyure enesiqingatha ukusa kwiiyure ezimbini zokuqala zemini de abe ayaqala ukusebenza amayeza ePD (carbidopa/levodopa).
Ukwenza imithambo kubaluleke kakhulu ukuthintela ukuqina okwenziwa sisifo sedumbe.
Ndicetyiswe ukuba ndingawaseli amayeza athengwa ngaphandle komyalelo kagqirha adambisa iintlungu.
Ungacebisa ukuba ndizidambise ngantoni iintlungu ezibangelwa sisifo sokugoba kwethambo lomqolo kule meko ndikuyo?
Ndingqinelana nawe ngokubaluleka kokwenza imithambo rhoqo.
Xa iintlungu zakho zimandundu kuya kufuneka uxilongwe ngugqirha oyingcali yomqolo ukuze akunike izitofu zomqolo zokudambisa iintlungu.
Kwiimeko ezininzi ezinjengale yentombi yakho isifo sokugoba kwethambo lomqolo singalawuleka ngokulungelelanisa isitulo sakhe.
Esi situlo sisebenza njengentsika kumntu ongakwaziyo ukuzihambela.
Imiqondiso yotyando ziintlungu ezimandundu okanye iingxaki zokuqhekeka kolusu namathambo aphumileyo ayanyaniswa nokugqwetheka komzimba.
Kungenzeka ukuba isifo sokugoba kwethambo lomqolo salwenza nzima ulawulo lwenyonga ekrunekileyo kodwa ayisiso unobangela.
Kuba amarhorho ehleli ethambekile, kuba nzima ukulawula ibhola ekwikroloma lelungu lenyonga.
Akucetyiswa ukuba umntu ongakwaziyo ukuhamba enziwe utyando olukhulu lomqolo lokungqalanisa amarhorho ukuzama ukubamba inyonga ekrunekileyo kuba alunaluncedo lungako kodwa lunobungozi obukhulu.
Utyando lokugqwetheka kwethambo lomqolo kwizigulana ezinengulo yedumbe elisengqondweni eyenza singakwazi ukuhamba (cerebral palsy) ezingabantu abadala lunobungozi obukhulu kakhulu yaye lwenziwa kuphela xa sele ingekho enye into ebinokwenziwa ukunceda isigulana.
Ndinokugoba kwethambo lomqolo elingasentanyeni elenza intamo yam ibe ngathi yeyofudo xa iphuma eqokobheni.
Ingaba likhona ithemba "lokuyiguqula" olungenelayo nolungangeneliyo?
Le nto uyichazayo ivakala ngathi yingxaki yokuma hayi isifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Inganceda lunyango lokolula izihlunu ezisentanyeni yakho ngaphambili nokulungisa izihlunu ezingasemva ezixhasa intamo.
Ingaba unolwazi lwendlela yeSchroth yokunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Kukhangeleka ngathi iyasebenza kakhulu le ndlela kodwa bambalwa gqitha oogqirha kweli lizwe abayisebenzisayo okanye abayaziyo.
Ingasinceda kakhulu thina bantu banengxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Kutheni ingasetyenziswa kakhulu apha?
Le ndlela isebenzisa ukolula okuthile ukuzama ukulungisa ukugoba kwethambo lomqolo.
Iyinkqubo enzulu nenamandla kakhulu enokwenza ububhetele kwangoko kwizigulana ezigotyelwe lithambo.
Zithini izimvo zakho ngendlela yeSchroth yonyango lokolula amalungu omzimba elungiselelwe ukunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Kwiiveki ezine ezidlulileyo sifumanise ukuba intombi yam eneminyaka eli-13 ubudala inesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Sele zimbini ngoku iiveki enxiba instika yeBoston.
Siyokwenza uvavanyo lwe-x-reyi lokuqala kwiveki ezayo ukubona ukuba iyasebenza kusini na intsika.
Sicinga ukusebenzisa iSchroth, simse ekliniki ukuze afumane unyango olunzulu lweveki enye.
Le ndlela ikhangeleka ikwenza bhetele msinyane ukugoba kwethambo kwizigulana.
Iyanceda futhi ukudambisa iintlungu ezinokuba zikhona.
Ngelishwa kwiincwadi zezempilo ayikho into ebonisa ukuba iyakulungisa ukuqhubekeka kokugoba kwethambo okuyimbali yendalo.
Bukhona ubungqina obuthembekileyo bezonyango bokokuba xa uyinxiba ngokwezikhokelo intsika yeBoston iyakwazi ukuguqula imbali yendalo yokuqhubekeka kokugoba kwethambo kwizigulana ezininzi.
Ayikho intsika engakulungisa ngokusigxina ukugoba kwethambo lesigulana kodwa intsika esebenzayo inganceda ukuthoba isantya okanye ukumisa ukuqhubekeka kokugoba emntwaneni osakhulayo xa inxitywa ngokukuko.
Unazo iinkcukacha ngokusebenza kwale ndlela?
Ingaba yiyiphi intsika ongayiyalela ukuba isetyenziswe zizigulana phakathi kweRigo Cheaneau neyeBoston?
Iziko lethu lisebenzisa intsika yeBoston okanye eyeProvidence ukulawula ukuqhubekeka okunokwenzeka ekugobeni kwamathambo ezigulana ezisakhulayo.
Ubungqina obuninzi bubonisa ukuba le ndlela yenza izigulana zibe bhetele msinyane kuphela.
Ngokuqinisekileyo nayiphi na inkqubo yonyango isebenza bhetele xa izigulana kunye neentsapho zazo zizinikele yaye ziyilandela inkqubo yonyango.
Azikho ninzi kakhulu.
Uninzi lwazo zezethutyana yaye zisebenzise amanani amancinane kakhulu.
Ngelishwa, siyayazi into yokokuba izigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo ziyahluka ngokweqondo lokugoba, iminyaka yobudala, ukukhula, uhlobo lokugoba kunye nohlobo lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo, yaye zahluka nangakumbi ekulandeleni iinkqubo zonyango.
Ndixelelwe ukuba iYurophu isebenzisa iinkqubo zolingo ezingezizo ezotyando ezinamandla kakhulu.
Andivuli ngxoxo itheni koko ndifuna ulwazi neenkcukacha ezinokundinceda kuphela.
Ndiyalubulela kakhulu uncedo lwakho.
Baneenkcukacha ngeendlela ekwenziwa ngazo izinto ezininzi esele zikhe zalingwa ukunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo kunye nezinye iingxaki zokugqwetheka komqolo.
Ube nemini emnandi.
Ngelishwa, uninzi lwethu sifundiswa ukuba singajongi yaye singaphathi "ezantsi phaya”.
Ndicebisa ukuba amabhinqa abokumane ewujonga umphambili wawo (umphandle welungu langasese), aze abuze ugqirha xa ebona kukho into eyahlukileyo (ukurhawuzela, indawo ebuhlungu).
Amabhinqa asele eyekile ukuya exesheni akufanelekanga ukuba ophe okanye amane ukuphuma amaqabaza egazi.
Xa oku kusenzeka kufuneka afune uncedo lwezonyango ukuze axilongwe.
Amaxesha amaninzi oku akuyonto ixhalabisayo; kodwa kungenzeka kuthi kanti yingxaki enkulu.
Ingaba kufuneka kuthatyathwe amanyathelo anenkathalo ukuxilongela umhlaza kabhobhosi okanye ezinye iindidi zomhlaza?
Le into iyodwa ngokunokwayo ayikubeki emngciphekweni wokuba nezinye iindidi zomhlaza.
Le yimeko yofuzo edla ngokunxulunyaniswa nomhlaza kabhobhosi.
Ingaba ukufakelwa amadlozi ngesirinji ezibelekweni (IVF) okanye nawaphi na amayeza okuqhama akubeka esichengeni sokuba nemihlaza enxulumene nesibeleko?
Iguqukile ingcamango yethu yokunxulumanisa ukungaqhami, amayeza okuqhamisa kunye nomhlaza weziyilelo-maqanda.
Akucaci okokuba amayeza anefuthe okanye amabhinqa angaqhamiyo asesichengeni nangakumbi sokufumana le mihlaza.
Kukhona ukuhambelana kodwa kukhangeleka ngathi unyukile "umda" wemihlaza yeziyilelo-maqanda kodwa ingenguwo lo mhlaza weziyilelo-maqanda onyangwa ngotyando nangonyango lokubulala iintsholongwane.
Amaqhuma akumda athatyathwa njengomhlaza kodwa asenokuba ngumhlaza okanye angabi ngumhlaza.
Siye siwasuse ngotyando kodwa aphantsi kakhulu amathuba okuba aphinde abuye kwakhona.
Asiluniki unyango lokubulala iintsholongwane kubantu abanala maqhuma.
Ndineminyaka engama-62 ubudala yaye sele ndiyekile ukuya exesheni.
Kulo nyaka uphelileyo bendimana ndisopha ngeziqabu ngokunga ndisaya exesheni.
Andilazi elona xesha ndiza kopha ngalo, ndibona nje sele ndisopha.
Mvanje ndiqale ukopha kaninzi.
Ingaba oku kuxela ukuba ndinomhlaza?
Kungenzeka ukuba ngumhlaza kodwa ke ungothuki.
Zininzi ezinye izizathu ezibangela le ngxaki yakho.
Ndikucebisa ukuba ubonane nogqirha oyingcali yezifo zamabhinqa ukuze akuxilonge msinyane.
Xa inwebu yesibeleko ikhangeleka "ityebile," ugqirha uza kukwenza uxilongo lwesicubu senyama esithunyelwa elebhu okanye enze iD&C ukuze afumane unobangela wale ngxaki.
Kungenzeka kuthi kanti uneqhubu elingenabungozi, ingulo eyandulela umhlaza okanye unomhlaza.
Xa iliqhubu lomhlaza lidla ngokubonwa kwangoko lize linyangwe ngokupheleleyo.
Bonana nogqirha wakho.
Idlala leBartholin likhuphela phi, yaye ndinembali embi yeCIN3/HSIL kwanokutsaleka okumandla kweHPV nokopha kwelungu langasese okungaqhelekanga kwakunye nedlala leBartholin elizala igazi nekufuneka likhutshwe, ingaba ezi ngxaki zibonisa ukuba ndinomhlaza onxulumene nowesibeleko?
Idlala leBartholin lithambisa ilungu lebhinqa langasese.
Kuyenzeka livaleke lize libe nosuleleko nto leyo iye ifune ukuba lisikwe lize likhanywe.
Le ngxaki ayinalunxulumano neCIN.
Kunqabile kakhulu ukuba amadlala eBartholin abangele umhlaza.
Xa ndinguwe bendingenokuzikhathaza ngale into.
Xa lubuya usuleleko ugqirha uya kulisika eli dlala aze awukhuphe umhlaza.
Sele ndiyekile ukuya exesheni yaye kwinyanga ephelileyo ndiqwalasele xa ndihlambayo ukuba ndineqhuma elincinci (elingangokhozo lwerayisi), elingekho buhlungu kngaphakathi kumlebe welungu langasese.
Alikhuli libe likhulu kodwa liyaqina.
Alindithukuthezeli yaye alitshintshi mbala kunjalonje ANDILIBONI xa ndilijonga esipilini; kodwa NDIYALIVA xa ndiliphatha.
Ndiza kubonana nogqirha oyingcali yezifo zamabhinqa kwisithuba seeveki ezimbini.
Okwangoku ungakhe undixelele ukuba eli qhuma linokuba lixela ntoni?
Lo gama kubalulekile ukuqinisekisa ukuba le nto iyaxilongwa ngugqirha oyingcali yezifo zamabhinqa xa uyobonana naye, ndingathi nje zininzi iingxaki ezingenabungozi esizibonayo ezifana nokuvaleka komngxuma wezinza/amaqhakuva okanye amaqhuma aphuma phantsi kolusu angengawo awomhlaza ezinenkcazelo efanayo nale.
Xa ugqirha wakho oyingcali yezifo zamabhinqa enenkxalabo ngoku uya kukwenza uvavanyo lwesicubu senyama esithunyelwa elebhu xa ubonana naye.
Ungathetha ngeGARDASIL® ?
Ingaba bukhona ubungozi bokuyinika abantu abasebatsha?
I-GARDASIL kunye neCERVARIX®  ngamayeza ogonyo avunyiweyo nathintela izifo ezinxulumene neHPV kummandla wamalungu angasese amabhinqa, kuquka nomhlaza wesibeleko.
Omabini la mayeza ogonyo akhusela iingxaki ezimbini "zohlobo lomngcipheko ophezulu" zeHPV eziyinxalenye yonobangela wokuvela kwemihlaza yesibeleko ekuma-70 eephesenti.
I-GARDASIL ikwakhusela ukuvela kweentsumpa kumalungu angasese nakumva kokubini kumabhinqa nasemadodeni.
Iinkcukacha ezinabileyo zeli yeza ziyafumaneka kwi-website yeAmerican Academy of Pediatrics nakweyeAmerican College of OB/GYN, nakwii-website zala mayeza ogonyo axelwe apha ngasentla.
Ingaba likhona elisebenza ngokuchanekileyo kunelinye ngenxa yobukhulu balo?
Ukuxilongelwa iHPV neePap smear ezenziwa ngengqokelela yeThinPrep ziimvavanyo zokuhlola.
I-ThinPrep ibandakanya ukuswahlaza umtshayelo omncinci weplastiki esiqokelela ngawo iiPap smear ngolwelo olukhethekileyo oluthi kamva lufakwe kwizilayidi zemikroskopu ukuze zihlalutywe.
Ulwelo lunceda ukwahlula iiseli yaye lwenza kube lula ukuzibona phantsi kwemikroskopu.
Xa ngaba iPap smear inengxaki okanye iziphumo zovavanyo lweHPV zisithi unokutsaleka "okukudidi lomngcipheko ophezulu" uza kwenziwa uvavanyo lwe-colposcopy nolwezicubu zenyama ezithunyelwa elebhu ukuze kufunyaniswe ukuba uphethwe yintoni na.
IiPap smear zisixelela ukuba kungenzeka ukuba kukho ingxaki; uvavanyo lwesicubu senyama lusixelela ukuba iyintoni ingxaki leyo ekhoyo.
Nasiphi na isigulana esakhe sanengxaki yokukhula kweeseli ezingaqhelekanga esibelekweni sisesichengeni sokuphinda siphathwe kwakhona yile ngxaki (iinguqu zaphambi kokuphathwa ngumhlaza) ngoko ke kusoloko kuyimfuneko ukuba ezi zigulana zixilongwe. 
Ngoko ke, xa ndibe neziphumo ezibonisa ingxaki zePap kunye noxilongo lwesibeleko neenyama ezikwilungu langasese nakumphandle walo (colposcopy) ezikhokelele kutyando lokusikwa kwesampulu yenyama ekwinwebu yesibeleko ndaza ndafunyaniswa ukuba ndineCIN3/HSIL eneHPV emandundu, ingaba ikhona indlela endingaqinisekisa ngayo ukuba oku kopha kungaqhelekanga endinako kubangelwa kukusondela kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni OKANYE kukubuya kwakhona kwamanxeba amabi
Okokuqala nje, iziphumo zePap ezibonisa ingxaki zifuna ukulandelwa luxilongo lweenyama yesibeleko kunye neyelungu langasese nomphandle walo.
Olu luxilongo njengoko usazi, olunceda ugqirha wakho ukuba asibone ngokucacileyo isibeleko sakho aze akwazi ukubona iindawo ezinengxaki xa zikho.
Iindawo ezinengxaki zinokususwa isicubu senyama ukuze siyoxilongwa elebhu ukuze kufunyaniswe ukuba ngana ukhona umhlaza kusini na.
Amatyeli amaninzi siye sifumane isandulela-mhlaza.
Xa kunje, iCIN3 lolona hlobo lumandundu lwesandulela-mhlaza.
Kuvakala ngathi ugqirha wakho ukucebise ngeLEEP okanye ikhowuni.
Ezi ziinkqubo ezilungiselelwe ukuyisusa YONKE inyama enengxaki.
Siye sicebise ukuba ezi nkqubo zilandelwe kufutshane ziiPap smear ukuze kubonwe ukuba zibe yimpumelelo na.
Uninzi lwamanxeba asesibelekweni esandulela-mhlaza akakudali ukopha.
Ukuba ngaba uyaqhubeka nokopha emva kwekhowuni kuya kufuneka uxilongwe kwakhona ngugqirha wakho.
Zininzi izizathu zoku kopha ezingenanto yakwenza nesandulela-mhlaza wesibeleko.
Xa sele ugqibile ukuba nabantwana kungakunceda ukusisusa ngokupheleleyo isibeleko.
Boogqirha, ingaba nikhe nizixilonge izigulana ezinesandulela-mhlaza esimandundu njengesam (CIN3/HSIL) ukuba ziye zavela ezinye iingxaki ezinjengezi ndizikhankanyile?
Andifunyaniswanga ndinomhlaza yaye andazi kwakuba ufunyaniswa njani na kunjalonje ukopha okungaqhelekanga kwelungu lam langasese kubandakanya into engaphaya kwelungu langasese kungokunje - niyakwazi ukunxaxha nixilonge izigulana ezingafunyaniswanga ngoogqirha ukuba zinomhlaza?
Umzimba wam undixelela ukuba le into ayiqhelekanga kakhulu - andiqinisekanga nokokuba ndivele ndincame ndiyeke ixesha elandulela isigaba sokuyeka ukuya exesheni lenze into yalo (nangona kungekho nto ingqina ukuba eli lixesha elandulela isigaba sokuyeka ukuya exeshenieven though there's nothing to prove perimenopause).
Ewe, siye sizibone izigulana ezineCIN.
Ndithanda ukukucebisa ukuba uxilongwe ngugqirha oyingcali yomhlaza wamabhinqa.
Ingaba umhlaza wesibeleko uyakwazi ukubonwa kwangoko?
Ziziphi iimpawu nemiqondiso yawo?
Ngethamsanqa umhlaza wesibeleko ngomnye wemihlaza ezikwaziyo ukuyibona size siyinyange kwangoko.
Eneneni, iinguqu ezandulela umhlaza sizibona ngeePap smear nangovavanyo lweHPV kwaye siyakwazi ukuzinyanga ezi nguqu zandulela umhlaza size ngaloo ndlela sithintele umhlaza ungaveli.
Kubalulekile ukuzenza rhoqo iiPap smear.
Iimpawu zomhlaza wesibeleko ziquka ukopha kwelungu langasese kakhulu okanye ngokungaqhelekanga, into ethe gqolo ukuphuma kwilungu langasese lebhinqa, iintlungu xa usabelana ngesondo okanye ukuva uxinzelelo kummandla wamarhorho.
Ezi mpawu azixeli kuthi ubani unomhlaza koko kufuneka umntu onazo axilongwe ngugqirha.
Unyangwa njani umhlaza wesibeleko?
Ingaba umntwana okwishumi elivisayo leminyaka angabanawo lo mhlaza?
Unyango lomhlaza wesibeleko luxhomekeke kwinqanaba esiwufumene ukulo.
Ngethamsanqa iiPap smear ziyasinceda ukuze sikwazi ukuyibona kwangoko imihlaza yesibeleko ngela xesha isenako ukunyangeka ngotyando.
Amaqhuma amakhulu kakhulu angenakunyangwa ngotyando anganyangwa ngonyango lwemitha kunye nangonyango lokubulala iintsholongwane.
Umhlaza wezibeleko osele unwenwele kwezinye iindawo mzimbeni wona unganyangwa ngonyango lokubulala iintsholongwane.
Anqabile kakhulu amathuba okokuba umntwana okwishumi elivisayo leminyaka aphathwe ngumhlaza wesibeleko.
Kungenxa yoku le nto kungafuneki ukuba amabhinqa aqalise ukwenza iiPap smear engekafiki kwiminyaka engama-21 ubudala.
Wawucingeleka ukuba ukwiNqanaba 1b.
Ndenziwa utyando lokususwa kwenwebu yesibeleko kwaza kwashiywa le nyama ikrokrelwayo – akuzange kuthatyathwe sampulu ngaphambi kolu tyando.
Azange kucetyiswe ukuba kwenziwe unyango lokubulala iintsholongwane okanye unyango lwemitha.
Nangona nje sele ndisondele kwiminyaka emihlanu, ndixhalatyiswa kukuba kungenzeka ukuba kubekho olunye uhlobo lomhlaza.
Ingaba imihlaza yesibeleko yandulela ezinye iindidi zemihlaza?
Siye sizinike amayeza izigulana ngokusekelwe kwezi nkcukacha (okanye sigqibe ekubeni alufuneki olunye unyango).
Kwimeko yakho, nanjengoko oogqirha babengazi ukuba unomhlaza de wabe wenziwa utyando lokususwa kwenwebu yesibeleko, abazange bakwazi ukuzifumana ngokuchanekileyo iinkcukacha "zesigaba" kuba olu tyando lwalitshabalalisa iqhuma kunye nenwebu yesizalo, zinto ezo zifunekayo xa kulinganiswa.
Mihlanu iminyaka walwenzayo utyando ngoko ke awekho amathuba okokuba umhlaza uphinde ubuye.
Enye into, izigulana ezinembali emandla yomhlaza wesibeleko nokabhobhosi ziya kuthunyelwa kuvavanyo lwemfuza ukuze kubonwe ukuba azinaso kusini na isifo somhlaza esihamba nofuzo.
Thethana nogqirha wakho ngale meko xa kufanelekile.
Isibeleko senziwe yinwebu yaso engaphakathi (endometrium), udonga lwezihlunu (myometrium) kwakunye nesibeleko cakasana.
Siye siyibone imihlaza ivela kuzo zonke ezi ndawo.
Umhlaza wesibeleko unqabile kakhulu wona kuba uvavanyo lwePap smear lwenza umsebenzi omhle kakhulu wokuwabona amanxeba ezandulela-mhlaza.
Imihlaza evela kudonga lwezihlunu zesibeleko ibizwa ngokuba zii-sarcoma yaye le yimihlaza enolunya kakhulu.
Ngethamsanqa inqabile kakhulu.
Imihlaza yesibeleko emibini engaxhaphakanga kakhulu yeeseli ezicacileyo neyokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko iye ifunyanwe kakhulu kumabhinqa akhe aba nengxaki yenwebu yangaphakathi esibelekweni ekhula ngaphandle kwaso.
Noxa kunjalo, umngcipheko wokuphathwa ngumhlaza wesibeleko mncinane kakhulu yaye akukho zimvavanyo okaye kuxilongwa kukokunye kucetyiswayo ngaphandle kokuxilongwa kwesiqhelo ngugqirha oyingcali yezifo zamabhinqa.
Umhlobo wam oneminyaka engama-25 kuphela ubudala ukwizigaba zokugqibela zomhlaza weziyilelo-maqanda.
Ingaba umntu okwiminyaka yama-20 akakho mncinane kakhulu ukuba angaba nolu hlobo lomhlaza?
Ingaba ubangelwe yintoni?
Ayiqhelekanga nje tu le into.
Umhlaza wesiyilelo-maqanda, lo siwuqhelileyo nesidla ngokuwubona udla ngokuphatha amabhinqa asele ekhulile.
Olu hlobo lomhlaza luvela kwi-epithelium okanye "kulusu" lwesiyilelo-maqanda.
Le mihlaza inomkhwa wokugqabhuka ize ijikeleze isisu esi iye kuhlala nakumanye amalungu omzimba.
Oku kuchaza isizathu sokokuba kube nzima ukuwubona kwangoko lo mhlaza uze ubonwe sele ukwizigaba ezimandundu.
Kwimeko yomhlobo wakho njengoko esemncinane kangaka kungenzeka ukuba unomhlaza owavela kwenye indawo yesiyilelo-maqanda efana ne"germ cell" – le ndawo yenza amaqanda.
Le mihlaza ikumila kunje idla ngokuphatha amabhinqa aselula yaye iziphatha ngendlela eyahlukileyo.
Kuyenzeka ukuba ibe nolunya kakhulu yaye iyalumamela utyando nonyango lokubulala iintsholongwane.
Umhlaza wesiyilelo-maqanda ubonwa njani yaye ingaba uyanyangeka?
Ubukhulu becala asibanga nayo impumelelo.
Oku kwenziwe zizizathu eziliqela; esokuqala kukuba isiyilelo-maqanda sincinane kakhulu ukanti singene nzulu emarhorhweni.
Ukusixilonga akukho lula njengokuxilonga amabele.
Okwesibini, Umhlaza wesiyilelo-maqanda uye unwenwele kwamanye amalungu kumarhorhi nasiswini kwangoko ngaphambi kokuba ukhule kakhulu kwisiyilelo-maqanda.
Okokugqibela, iimpawu zomhlaza wesiyilelo-maqanda zixhaphakile kakhulu – ukuqunjelwa, ubucaphucaphu, iintlungu, ukuchama rhoqo, njl njl, yaye azithathelwa ngqalelo de konakale kakhulu.
Ubangelwa yintoni umhlaza wesiyilelo-maqanda yaye zintoni ezikubeka emngciphekweni wawo?
Ingaba zikhona ezinye iindidi zomhlaza wesiyilelo-maqanda?
Enyanisweni asiwazi ukuba ubangelwa yintoni umhlaza wesiyilelo-maqanda.
Siyayazi into yokokuba amabhinqa athile asemngciphekweni omkhulu wokuphathwa sesi sifo, kuquka loo mabhinqa anembali yosapho yomhlaza wamabele nowesibeleko.
Kuyo yonke imihlaza exhaphakileyo, owesiyilelo-maqanda nguwo onethuba elikhulu lokubangelwa lufuzo.
Iinguquko zeBRCA 1 no- 2 zayanyaniswa nomyinge wama-20 ukusa kuma-50 eephesenti womgcipheko wobomi wokuphathwa ngulo mhlaza kunye namathuba amakhulu kakhulu okuphathwa ngumhlaza webele!
Izinto ezikubeka emngciphekweni wokuphathwa ngumhlaza wesiyilelo-maqanda, ngaphandle kwemfuza ziquka ukungabi namntwana, ukungancancisi, ukuya exesheni kwangoko kunye nokuyeka kudala ukuya exesheni, nantoni na eyandisa inani lemijikelo yokukhutshwa kwamaqanda anayo amabhinqa.
Ngokuthe gabalala, ngamabhinqa akwiiOCP, abotshwe iityubhu akumngcipheko omncinane.
Le yingxaki esiyibona rhoqo nekhulayo.
Nanini na xa kusenziwa uvavanyo ngemifanekiso kukho ithuba lokokuba kufunyanwe ingxaki enganxulumananga naleyo ibixilongelwa.
Kwimeko kaMama wakho, noxa nje ndingenazo zonke iinkcukacha zengxelo yeMRI, kuvakala ngathi oogqirha baxhalatyiswe kukutyeba kwenwebu yesibeleko sakhe okubonwe kwiMRI.
Siyazi ukuba xa inwebu yesibeleko iziimilimitha ezi-4 nangaphantsi kuvavanyo lwe-ultrasound loo nto ithetha ukuba mancinane kakhulu amathuba okuba nomhlaza.
Umama wam wafunyaniswa ukuba unomhlaza wesibeleko eneminyaka engama-70 ubudala.
Wayengophi yaye engeva zintlungu, nto nje wayephulukwa.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zamabhinqa uthi usakuba ufince iminyaka engama-65 yobudala akufuneki ukuba wenze iPap smear okanye uvavanyo lwesibeleko.
Umama wam wakhutshwa isibeleko kodwa kwiminyaka emva koko waphathwa ngumhlaza kabhobhosi waza wasweleka ngenxa yawo.
Oku kwenzeka ngaphambi kokuba enziwe uxilongo lwethumbu elincinane nelikhulu ngekhamera (colonoscopies).
Abezonyango bathi ii-colonoscopies ziyimfuneko kuphela rhoqo kwiminyaka eli-10 emva kokuba ufince iminyaka engama-65 yobudala.
Ingaba kubalulekile ukuhlolwa ngenxa yembali yosapho?
Lo gama umhlaza wesibeleko nokabhobhosi iymihlaza exhaphakileyo nje, kodwa ubukho bayo yomibini kwisigulana esinye buntama ukuba kungenzeka ukuba kukho isifo somhlaza okusapho.
Kufuneka ugqirha wakho akugqithisele kwingcebiso yemfuza ukuze uxilongelwe imfuza yeHNPCC (umhlaza kabhobhosi wofuzo onomngcipheko wokuvela eminye imihlaza) ekunokuthi xa unayo inyuse umngcipheko onawo wokuphathwa ngumhlaza kabhobhosi okanye wesibeleko.
Uyintoni umhlaza womphandle wamalungu angasese ebhinqa?
Ndiyaqala ukuva ngawo.
Umhlaza womphandle wamalungu angasese ngumhlaza ovela kulusu lomphandle wamalungu angasese.
Nanjengayo yonke eminye imihlaza yolusu, iimpawu zawo ziquka inxeba, ukurhawuzela nokopha.
Eminye imihlaza yomphandle wamalungu angasese yenziwa yintsholongwanye yeHPV, lo gama eminye ivela kwiindawo ezityabukayo okanye ebantwini abanezinye iingxaki zolusu ezifana nengxaki yokukrala kolusu nenwebu yangaphakathi (lichen planus) okanye isifo samachaphaza amhlophe kumphandle wamalungu angasese (lichen sclerosus).
Ngokunqabileyo, imelonama ingavela nayo kumphandle welungu langasese, nangona njeingeyondawo ivelayo elangeni le.
Inxeba elitsha okanye indawo eyophayo kumphandle welungu langasese kufuneka kuxilongwe ngugqirha oyingcali yezifo zamabhinqa aze enze uxilongo lwesicubu senyama xa kufanelekile.
Ungathetha ngonyango lokubulala iintsholongwane olufakwa ngqo kwiiseli zomhlaza esiswini (iHIPEC) kwanokuba ngaba iyajongwa kusini na ukulungiselela imihlaza yamabhinqa?
Unyango lokubulala iintsholongwane olufakwa ngqo kwiiseli zomhlaza esiswini (iHIPEC) yinkqubo apho sithi sibulale iintsholongwane ngqo kumngxuma osesiswini (okanye kwimiphunga) ngethuba lotyando.
Emva kokuba sisisusile sonke isifo sifaka iityhubhu esiswini size sijikelezise unyango lokubulala iintsholongwane imizuzu engama-45 ukusa kwengama-90.
Olu nyango lufudunyezwa lube kwiqondo elingama-42 ukwenzela ukuba lukwazi ukungena enyameni yaye oku kucingelwa ukuba kwandisa amathuba okusebenza kweyeza ngokukuko.
Okwangoku olu nyango silunika amabhinqa anomhlaza obetha ubuyelela weziyilelo-maqanda/weetyhubhu okanye umhlaza wenwebu yesisu kwakunye neminye imihlaza yesibeleko.
Umakhulu wam wabulawa "ngumhlaza wamabhinqa" ngeminyaka yoo-1930.
Wawubizwa ngolu hlobo ngaloo maxesha kodwa ke ingaba ikhona indlela yokuthelekelela ukuba inoba yayiluluphi uhlobo lomhlaza owawumphethe – yayingowesibeleko okanye owesiyilelo-maqanda?
Ndikhe ndaphathwa ngumhlaza wesibeleko ngoku ndiyazibuza ukuba ingaba wawudalwa lufuzo okanye zizinto nje ezinobungozi.
Ixhaphakile into yokuva kusithiwa isalamane somntu othile sasiphethwe " ngumhlaza wamabhinqa."
Asinokwazi ukuwazi ngokuqinisekileyo ukuba kwakungowuphi.
Eneneni kungenzeka ukuba noogqirha bangela xesha babengawazi yaye lwalungekho nonyango olusebenzayo ngoko ukuze luncedise ukufumanisa ukuba nguwuphi.
Xa usapho lwakho lunembali yabanye abantu abakhe baphathwa ngumhlaza wesibeleko okanye kabhobhosi, kufuneka ugqirha wakho akugqithisele kugqirha wemfuza ukuze akuhlolele iimpawu zomhlaza wofuzo onokuba unazo. 
Siyathemba ukuba olu lwazi ulufumene luluncedo yaye lunika ulwazi.
Ziziphi iingulo ezenza ukuba oogqirha bathi ukukhulelwa "kusecicini", yaye kufuneka ugqirha wokubelekisa abonane nini nogqirha oyingcali yokubelekisa?
Andizange ndayimbaleki kwakudala, ingaba le yinto endinokuyenza xa ndikhulelwe, okanye ndiqale ngaphambi kokuba ndikhulelwe?
Ungandinika iingcebiso zento emandiyenze?
Kulungile xa ungakhange wayimbaleki ngaphambili.
Kuyanceda kakhulu ukuqalisa ngaphambi kokuba ukhulelwe.
Ungaqalisa ngokuhamba okanye ukujoga uze uqhubekeke ngokuya uqhela.
Izigulana ezininzi zithanda ukusebenzisa iimatshini ezifana ne-elliptical, kwaye oko  kulungile kakhulu.
Nokuqubha nako kulungile kakhulu, xa ukwazi ukufikelela kwichibi lokuqubha.
Eyona nto inzima kakhulu kukuqalisa kodwa kuya kwenza umahluko omkhulu kuwe oku.
Ndikhuphele amadlozi am ngokupheleleyo kumlomo welungu langasese lenkosikazi yam ndaza ndalidlalisa ngeminwe kwezi ntsuku zimbini zidlulileyo.
Kwisithuba nje somzuzu kungene ama-80 eephesenti amadlozi ngaphakathi kuyo.
Ingaba likhona ithuba lokokuba angakhulelwa?
Usexesheni lokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda.
Linda nje iiveki ezimbalwa uze ubone ukuba uyaya kusini na exesheni okanye akayi.
Inkosikazi yam inethumba engqondweni yaye lichaphazela nomongo wethambo.
Awekho amayeza ayigulisayo.
Ingaba ingamelana nokukhulelwa?
Ingaphinda ikwazi ukwenza omnye umongo?
Ndingathi mayilinde de imeko yayo yempilo izinze yaye nomongo wayo usebenze kakuhle ngaphambi kokuba ikhulelwe inkosikazi yakho.
Ukukhulelwa kuwuthwalisa nzima kakhulu umzimba yaye kungakhokelela ekubeni ibe mandundu nangakumbi impilo yenkosikazi yakho xa ihleli inempilo enkenenkene.
Kuya kukunceda ukubonana nogqirha wenu ncakasana.
Ndinoxinzelelo lwegazi oluphezulu.
Ziziphi izinto endingazenza ukuqhubeka nokulawula iimpawu zam, yaye ingaba le ngxaki inaliphi ifuthe kusana lwam?
Maninzi amayeza ongawasebenzisa nakhuselekileyo okulawula uxinzelelo lwegazi xa ukhulelwe yaye kufuneka ugqirha wakho aluqwalasele ngamandla uxinzelelo lwakho lwegazi.
Ubungozi besi sifo xa ukhulelwe buquka iintsana ezincinane kakhulu (iintsana ezingakhuliyo) kunye nokubeleka ngaphambi kwexesha ngenxa yokuphathwa luxinzelelo lwegazi oluphezulu kakhulu xa ukhulelwe, ekuyingxaki yoxinzelelo lwegazi.
NdinePCOS (isifo seziyilelo-maqanda ezinwebekileyo nezinamaqhuma amancinane ngaphandle) kwaye ekugqibeleni ndide ndakhawulwa.
Ingaba isifo seziyilelo-maqanda ezinwebekileyo ezinamaqhuma amancinci ngaphandle siyazibangela iingxaki xa ukhulelwe, xa kunjalo kwenzekani?
Abantu abaninzi abanesi sifo baqhuba kakuhle.
Unganyuka umngcipheko wakho wokuba nesifo seswekile esichaphazela amabhinqa akhulelweyo kwakunye noxinzelelo lwegazi oluphezulu kakhulu oluphatha amabhinqa akhulelweyo.
Kufuneka ugqirha wakho akuxilongele ezi zifo aze akubek' iliso kanobom.
NdineIBS (ingxaki yesisu esibuhlungu, esinomoya, esinotyatyazo nesiqhinekayo) yaye ndineminyaka ndimokamokana nale ngxaki; yaye ngenxa yale ngxaki nditya ukutya okubaliweyo.
Yintoni endingayenza ukuqinisekisa ukuba usana lwam luzifumana zonke izondlo eziyimfuneko lo gama ndikhulelwe?
Zama kangangoko unako ukutya ukutya okunesondlo.
Kwakhona, ngaphambi kokuba ukhulelwe sebenzisa ivitamin nesongezo esine-ayoni xa unobuthathaka begazi.
Iintsana ezininzi azibi nangxaki nkqu naxa ukutya okutyayo kubaliwe kakhulu.
Kwiminyaka engaphaya kweli-13 ndafunyaniswa ukuba ndinengxaki yokuqinelana kolusu nenyama yalo umzimba wonke (isifo sokuhlaselwa kweeseli eziphilileyo zomzimba ngamajoni omzimba).
Xa ndifuna ukukhulelwa ziziphi iingxaki ekufuneka ndizilindele kwaye ndizilumkele?
Ingaba kufuneka ndibonane nogqirha ojongana nokukhulelwa okukumngcipheko omkhulu kwaye ndimbone nini emva kokuba ndikhulelwe?
Kuxhomekeke ekubeni sikuphethe njani isifo sakho kwanokuba ngaba unazo kusini na iingxaki namalungu akho omzimba afana nentliziyo, imithambo yegazi kunye nezintso.
Ndinguwe ndingabonana nogqirha ojongene nokukhulelwa okukumngcipheko ophezulu kakhulu ngaphambi kokukhulelwa ukuze ufumane uncedo ngesiphumo esincumisayo.
Umhlobo wam kwathiwa unengxaki yokogqunywa komlomo wesizalo sisizamva, kodwa andiyiqondisisi le nto ukuba ithetha ntoni kwanokuba yenzeka njani.
Ungandichazela ngayo?
Ithetha ukuba isizamva sogqume umlomo wesizalo.
Oku kogqumeka kuvala indlela yokuzalwa kosana kuze kukhokelele ekubeni kunyuke umngcipheko wokopha kakhulu onokuba yimo emandundu.
Izigulana ezinale ngxaki kufuneka ukuba ziqwalaselwe kanobom zize zibelekiswe ngotyando njengoko ukuzibelekela kungenakwenzeka ngenxa yomngcipheki wokopha kakhulu.
Ziziphi iimpawu zayo?
Ibangelwa yintoni yaye ingaba ikhona into ebeka amabhinqa emngciphekweni wokuphathwa luxinzelelo lwegazi oluphezulu kakhulu xa ekhulelwe?
Uxinzelelo lwegazi oluphezulu kakhulu xa ukhulelwe luyingxaki yoxinzelelo lwegazi edla ngokuvela phaya kwiinyanga ezintathu zokugqibela ukhulelwe.
Ibonakala ngoxinzelelo lwegazi oluphezulu, iprotini esemchameni kunye nokudumba komzimba wonke.
Kucingelwa ukuba yenziwa kukumila kwesizamva okungaqhelekanga.
Iimpawu ezixhaphakileyo zengxaki yoxinzelelo lwegazi oluphezulu xa ukhulelwe ziquka intloko ebuhlungu, ukubona mfilibana, amachaphaza kwindawo oyibonayo, ukudumba komzimba wonke kunye neentlungu zamantla esisu ngamanye amaxesha.
Izigulana ezihleli zinoxinzelelo lwegazi oluphezulu okanye ezinye iingxaki zempilo ezinjengesifo sezintso zisemngciphekweni omkhulu.
Enye into, imbali yokuba nengxaki yoxinzelelo lwegazi oluphezulu kakhulu xa ukhulelwe kukubeka kumngcipheko omkhulu xa uphinde ukhulelwa.
Ingaba ikhona into onokuyenza ukuthintela ingxaki yoxinzelelo lwegazi oluphezulu kakhulu xa uphinde wakhulelwa kwakhona?
Ewe, ungasebenzisa i-aspirin elithamo elincinane kakhulu xa uphinde wakhulelwa ukunciphisa umngcipheko wokuphinda ube nale ngxaki kwakhona.
Oku kubaluleke nangakumbi xa waba nengxaki yoxinzelelo lwegazi oluphezulu kakhulu ngethuba usandul' ukukhulelwa ngaphambili.
Ingaba ikhona into onokuyenza ukuthintela ukubeleka ngaphambi kwexesha?
Xa ungakhange uyisusele inimba kwaye wabeleka umntwana wakho ngaphambi kwexesha kuya kukunceda ukusebenzisa izitofu ze-progesterone rhoqo ngeveki ukunciphisa umngcipheko wokuphinda ubeleke ngaphambi kwexesha.
Kwakhona, ngamanye amaxesha xa unengxaki yomlomo wesizalo kuya kukunceda ukuvala umlomo wesizalo ngomthungo.
