Iyintoni ingxaki emandundu yokuhlanza nobucaphucaphu xa ukhulelwe, yaye xa unayo xa ukhulelwe ingaba ungabanayo kwakhona xa uphinde wakhulelwa?
Ilawulwa njani?
Ingxaki emandundu yokuhlanza nobucaphucaphu xa ukhulelwe yenzeka kwiinyanga zokuqala xa ukhulelwe yaye ibangelwa ziihomoni ezinxulumene nokukhulelwa ezikhokelela kwiinguqu zenguqulo yokutya emzimbeni, ukubhitya nokuphelelwa ngamanzi emzimbeni.
Ewe, iyabuyelela kumabhinqa ama-2/3.
Unyango lwayo luquka iinguqu kwindlela ophila ngayo, amayeza okunyanga ubucaphucaphu kunye nononophelo oluxhasayo olufana nolwelo lweIV.
Idla ngokuba bhetele emva kokugqitha kweenyanga ezintathu zokuqala.
Ndaphathwa sisifo seswekile esihambisana nokukhulelwa xa ndandikhulelwe okokuqala.
Ingaba singabuya kwakhona esi sifo njengoko ndikhulelwe?
Akhona amanyathelo endinokuwathatha ukuze ndisithintele esi sifo?
Ewe, makhulu amathuba okokuba siphinde sikuphathe kwakhona.
Ungaqalisa inkqubo yokwenza imithambo rhoqo, iinguqu ekutyeni nokubhitya, nenokukunceda ukuhlisa umngcipheko wokuphathwa sisifo seswekile xa ukhulelwe kwakhona kwixesha elizayo.
Ziziphi iimpawu zokuphunyelwa sisisu, yaye kutheni le nto izisu ziphuma nje ngokuthe gabalala?
Ukuphuma kwesisu kwenzeka kumyinge omalunga nama-20 ephesenti kumabhinqa akhulelweyo nokukhulelwa kwawo okunakanwe ngoogqirha.
Ezona mpawu zixhaphakileyo zokuphuma kwesisu kukopha kwilungu langasese nenkantsi ekumazantsi esisu, yaye ezi mpawu zibakhona nakumabhinqa amaninzi akhulelweyo nangenangxaki.
Esona sizathu sixhaphakileyo sokuphuma kwesisu kukuba nengxaki yekhromozomi ekukhulelweni.
Ezinye izizathu ziquka iingxaki esibelekweni, ukusebenzisa iziyobisi kuquka ukutshaya icuba nokusela utywala, ukusilela kwe-progesterone kwiinyanga zokuqala zokukhulelwa (ingxaki yokungakhutshwa kweprogesterone eyaneleyo okanye yenwebu yesibeleko engaphenduliyo kwihomoni) kwakunye neengxaki zempilo zebhinqa elikhulelweyo.
Amatyeli amaninzi asimazi unobangela wokuphuma kwezisu.
Ndifumanise ngoMgqibelo ophelileyo okokuba ndikhulelwe.
Umhla wokuqala wokugqibela kwam ukuya exesheni yaba ngumhla wama-22 kuOktobha ngo-2014!
Ndivela kwindlu yangasese yaye ndibone ibali elipinki ELINCINANE kwiphepha langasese lokosula.
Ndinomntwana omnye oneminyaka emi-3 yaye andinazingxaki zakukhulelwa.
Ukopha nokuba namaqabaza egazi zizinto ezixhaphakileyo kakhulu xa usekwiinyanga zokuqala ukhulelwe.
Nangona ukuphuma kwesisu kuquka ukopha nenkantsi, ezi ngxaki ziyenzeka nakumabhinqa amaninzi angenazingxaki xa ekhulelwe.
Kuya kuba bhetele ukuba ubonane nogqirha wakho akuxilonge nge-ultrasound ukuhlola iingxaki zokukhulelwa.
Ndibanjwa yinkantsi yaye andiyazi nokokuba ndingayithabatha njengokubeleka ngaphambi kwexesha?
Yintoni emandixhalatyiswe yiyo?
Inkantsi isenokuba yinto eyenzekayo neqhelekileyo kwiimeko ezininzi ngenxa yokunwebeka kwesibeleko.
Ukubeleka ngaphambi kwexesha kwenziwa kukufinyela okukhokelela ekuvulekeni kwesibeleko.
Ukufinyela kudla ngokuchazwa amatyeli amaninzi njengokutsaleka okunqamleza isisu.
Isisu sakho siya kuvakala siqine kanobom xa utsaleka.
Ngokuthe gabalala, xa unexesha elinganeno kweeveki ezingama-34 ukhulelwe uze utsaleke izihlandlo ezingaphaya kwezine okanye ezintandathu ngeyure, sikucebisa ukuba ubonane nogqirha.
Enye into, ukopha kwelungu langasese kunye nokuphuma kolwelo kungaziimpawu zokubeleka yaye kufuneka ubize ugqirha wakho xa oku kusenzeka.
Ndineekati eziliqela yaye kutshanje ndikhe ndatshintsha ilindle lazo ngaphambi kokuba ndizazi ukuba ndikhulelwe.
Kukho apho ndifunde khona ukuba isifo sosuleleko lwentsholongwane yetoxoplasma sinokubangelwa lilindle lekati.
Ndixhalabe na bethuna?
Ziziphi iimpawu zesifo sosuleleko lwentsholongwane yetoxoplasma?
Ingaba ziyafana nezomkhuhlane?
Uwubona njani umahluko?
Silwenza ntoni usana?
Isifo sosuleleko lwentsholongwane yetoxoplasma sisifo esinqabileyo kakhulu ngoko ke uza kuphila.
Singabangelwa kukuphatha ilindle lekati eyosulelekileyo okanye ngokuxhaphakileyo sibangelwe kukutya inyama ekrwada okanye engavuthisiswanga.
Kwiimeko ezininzi akabi nazimpawu umama; kodwa kwezinye iimeko sivela njengeempawu ezifana nezomkhuhlane.
Zikho iimvavanyo zegazi ezenziwayo ukuze kubonwe okokuba usandul' ukosuleleka okanye ukhe wabhentsa kwesi sifo ngexesha elingaphambili yaye zikunceda ukukukhusela nokuthintela ukuba usana lwakho losuleleke.
Ukususela ngoku kufuneka ungalitshintshi ilindle lekati yaye uzihlambe izandla zakho emva kokuphatha ikati.
Kwakhona kuya kukunceda ukuyigcina endlwini ikati yakho kude nezilwanyana ezifana neempuku ezinokuthi kanti zosulelekile.
Okokugqibela, yipheke yonke inyama ngaphambi kokuba uyitye.
Ndiyathemba ukuba oku kuza kukunceda uze uzive bhetele nakwimeko okuyo.
Ingaba xa ndikhulelwe ndingalifumana ichiza lokuthintela umkhuhlane?
Xa ndingalifumani eli chiza ndize ndiphathwe ngumkhuhlane, buya kuba yintoni ubungozi bayo kusana lwam?
Sicebisa ukuba onke amabhinqa akhulelweyo alifumane ichiza lokuthintela umkhuhlane.
Abukho ubungozi obaziwayo bosana obubangelwa kukufumana ichiza lokuthintela umkhuhlane.
Ukuba ngaba ukhe waphathwa ngumkhuhlane xa ukhulelwe ungaba mandundu kakhulu ude ukhokelele ekubeni ubeleke ngaphambi kwexesha okanye ude uphunyelwe nasisisu.
Amanye amabhinqa akhulelweyo agula kakhulu xa enomkhuhlane de asweleke ebulawa nguwo.
Ndinedyungudyungu elimhlophe elibuhlungu kakhulu kwicala lasekhohlo lomlebe welungu lam langasese yaye ndineeveki ezingama-22 ndikhulelwe.
Ndineenyanga ezili-11 ndithandana nale ndoda inye.
Yiya kugqirha wakho akuhlole eli dyungudyungu.
Kungenzeka kuthi kanti unengcambu yezinza eyosulelekileyo okanye evalekileyo okanye unesifo esosulela ngokwabelana ngesondo.
Andinakuqiniseka ukuba yintoni elibangelayo ndingakhange ndilixilonge.
Ngaphambi kokuba ndikhulelwe ndaphathwa sisifo esosulela ngokwabelana ngesondo ichlamydia kodwa ndandingazazi ukuba ndinaso kuba ndandingenazimpawu zisixelayo.
Ingaba yonke into iza kuhamba kakuhle njengokuba ndikhulelwe ukuba ngaba sanyangwa esi sifo?
Kufuneka unyangwe uze uphinde uhlolwe kwakhona ukuba akunayo kusini na ichlamydia ukuqinisekisa ukuba sinyangekile esi sifo.
Kuya kukunceda kakhulu ukuba neqabane lakho linyangwe kuba xa linganyangwanga siza kuphinda sikuphathe esi sifo xa nisabelana ngesondo elingakhuselekanga.
Ndiphathwa sisifo sosuleleko lomjelo womchamo kakhulu?
Ndithini xa sindiphatha ndibe ndikhulelwe?
Xa ukhulelwe usemngciphekweni nangakumbi yaye makhulu amathuba okokuba sinwenwele kwenye yezintso zakho.
Ngoko ke kufuneka sihlolwe rhoqo esi sifo sosuleleko lomjelo womchamo esineentsholongwane ezikhulileyo.
Xa sikhe sakuphatha izihlandlo ezingaphaya kwesinye ugqirha wakho uza kukunika amayeza okubulala iintsholongwane oza kuwasela yonke imihla ukuthintela ukosuleleka kwakhona kwixesha elizayo.
Xa ndithe xa ndikhulelwe ndaphathwa sisifo sezilonda ezikwimilebe yelungu langasese ingaba singaluchaphazela usana lwam?
Ewe singaluchaphazela xa uzibelekela yaye unezilonda ezingekapholi.
Ngokuthe gabalala, siye sicebise unyango kwiinyanga ezintathu zokugqibela kumabhinqa akhe aphathwa sisifo sezilonda kwimilebe yelungu langasese ukuze sithintele ukuhlaselwa kwakhona sesi sifo ngexesha lokubeleka.
Ndineenyanga ezintathu ndikhulelwe ngoku yaye ukususela mhla ndaqinisekiswa ukuba ndikhulelwe akhange ndikutye kweemveliso zaselwandle okunemetyhhuri ephezulu.
Ndandikuthanda ukutya iking mackerel rhoqo phantse kwiinyanga ezintathu ngaphambi kokuba ndikhulelwe.
Ingaba oku kuza kulonzakalisa usana lwam?
Akuzubakho nto.
Qhubeka nje wena wenze le nto uyenzayo.
Kufuneka ungayityi nangebhaqo intlanzi ekrwada kunye neshellfish xa ukhulelwe.
Ndilandela inkqubo engqongqo yokutya imifuno kuphela.
Ingaba iyingxaki xa ukhulelwe?
Hayi, kufuneka uqinisekise ukuba unemithombo yeeprotini elungileyo nefumaneka kwimifuno emininzi efana neembotyi.
Ungayityi inyama engaphekwanga okanye ekrwada.
Kwakhona kufuneka ungazityi iindidi ezithile zetshizi neemveliso zobisi ezingabulawanga iintsholongwane.
Ezi zinto ungazibuza kwivenkile yakho ethengisa ukutya.
Ungakanani umngcipheko wokuba nomntwana ozalwa enengxaki yentliziyo xa iyinto ekhoyo kusapho?
Umngcipheko okhoyo kuluntu gabalala weengxaki zentliziyo ozelwe nazo umalunga nesibhozo kubantu abali-1000 (umyinge ongaphantsi kwephesenti enye).
Xa ikho ngamandla kusapho le ngxaki uza kuba phezulu umngcipheko (iiphesenti ezimbini ukusa kwezintlanu kwiimeko ezininzi), kuxhomekeke kuhlobo olo lwengxaki kwakunye nenani labantu abachaphazelekayo kusapho lwakho.
Kuya kukunceda ukubonana nomcebisi wezemfuza ngaphambi kokuba ukhulelwe ukuze akucacisele bhetele ngomngcipheko wakho buqu.
Zibonwa njani iingxaki zentliziyo azelwe nazo umntwana?
Xa ikho ingxaki ebonwayo ngawaphi amanyathelo alandelwayo emva koko?
Zidla ngokubonwa kuhlolo lwe-ultrasound.
Amanyathelo alandelayo aquka ukuthethana nogqirha oyingcali yezifo zentliziyo ebantwaneni kwakunye nengcali yotyando lwentliziyo ukuze nicebe ngononophelo losana emva kokuba luzelwe.
Maxa wambi iingxaki zentliziyo zayanyaniswa nezinye iingulo zofuzo kungoko ngamanye amaxesha siye sicebise ukuba ucetyiswe ngemfuza uze uhlolwe.
Kweli hlobo ndiza kuba neminyaka engama-38 yaye mna nomyeni wam siceba ukuqalisa ukuba nabantwana.
Ndivile ukuba amabhinqa angaphaya kweminyaka engama-35 akhawula nzima yaye asemngciphekweni wokuzala iintsana ezinengxaki yolibaziseko lokukhula komzimba nengqondo (Down syndrome).
Ingaba zikhona iingcebiso ongandinika zona ukundinceda ukuqinisekisa ukuba ndizala umntwana ophile qete?
Usethubeni elihle lokukhulelwa izihlandlo ezingaphaya kwezibini ngempumelelo.
Ewe, amaqondo okuqhama ayehla kodwa loo nto iba yingxaki kakhulu phaya kwiminyaka yobudala engama-41 ukusa kuma-42.
Umngcipheko weengxaki zeekhromozomi umalunga neephesenti ezimbini ukusa kwezintathu, yaye isifo solibaziseko lokukhula komzimba nengqondo sesona sixhaphakileyo kwiphesenti enye ukusa kwezimbini.
Kungokunje sinazo iimvavanyo ezenziwayo ukuhlola nokuzibona kwangoko ezi ngxaki usakhulelwe.
Eyona nto iphucukileyo unokuzinceda uyenze kukuzilungiselela ukukhulelwa – utye ukutya okunempilo yaye wenze imithambo rhoqo.
Qalisa kwangoku ukusela ivitamini yangexesha eliphambi kokuba ukhulelwe.
Ndive kusithiwa kukho uvavanyo lwegazi olutsha olwenziwayo xa ukhulelwe noluhlola iingxaki zeekhromozomi.
Ingaba wonke ubani uvumelekile ukulwenza olu vavanyo okanye lolwabathile?
Okwangoku, olu vavanyo lulungiselelwe amabhinqa anomngcipheko owongezelelekileyo weengxaki zeekhromozomi ezifana neminyaka yobudala > okanye = kwama-35, anomntwana okhe waneengxaki zeekhrmozomi, anovavanyo olubonise ingxaki okanye uhlolo lwe-ultrasound olubonise iingxaki.
Xa ukhulelwe, ziziphi iingxaki ezinokulungiswa lutyando losana lusesesizalweni?
Utyando losana lusesesizalweni lwenzelwa ikakhulu ukulungisa iingxaki oluzalwa nazo usana ezinjengokungakhuli komnqonqo wosana ngokukuko, iingxaki zentliziyo ezithile, ukuvuleka kwesiqwanga kunye neendidi ezahlukahlukeneyo zezinto ezikhulayo/okanye amaqhuma avela kwiintsana ezingekazalwa.
Ikakhulukazi olu tyando lwenziwa kwiimeko ezimandundu ngokugqithisileyo nalapho ingekhoyo khona enye indlela yonyango.
Zimbalwa kakhulu iindawo olwenziwa kuzo olu tyando kwilizwe ngokubanzi.
Asilwenzi thina olu tyando kodwa siyazigqithisela kwiindawo ezilwenzayo izigulana.
Khumbula ukuba kuyanceda kakhulu ukukucwangcisela ukukhulelwa kwakho, ingakumbi xa uneengxaki zempilo okanye ezinye izinto ezingumngcipheko ezinokubangela iingxaki xa ukhulelwe.
Kwicala lamadoda luxinzelelo lwengqondo olwaziwayo jikelele oluhlisa iqondo lokuqhama.
Izigulana eziliqela ezineengxaki ezinkulu zobomi ziyakwazi ukukhawula kodwa amanye amabhinqa anengxaki yamaqondo aphezulu enkxalabo nodandatheko aneqondo eliphantsi lokuqhama.
Ingaba ukusela utywala kukuchaphazela njani ukuqhama? Emadodeni akubonakali kukuchaphazela ukuqhama ukusela utywala ngamaxesha athile.
Izigulana ezibusela kakhulu utywala ziba neenguqu kumanqanaba azo eehomoni nto leyo iye ichaphazele ukuqhama kwazo.
Ngoko ke, ukusela utywala ngenkathalo akuphazamisani nokuqhama.
Ingaba ukutshaya intsangu kuyakuphazamisa ukuqhama kwamabhinqa namadoda?
Ukutshaya intsangu akukuphazamisi ukuqhama kwamabhinqa kodwa ukutshaya intsangu, ukutshaya icuba, ukusela utywala okanye ukusebenzisa ezinye iziyobisi kuyingozi xa ukhulelwe.
Intsangu iyakuchaphazela ukuqhama kwamadoda.
Amadoda atshaya intsangu kakhulu aba neqondo lehomoni yobudoda (i-testosterone) elincinane aze abe neqondo eliphezulu e-ploractin, ekuyihomoni ethoba iqondo lokuqhama kwamadoda.
Iindaba ezimnandi apha zezokuba xa uyeka ukuyitshaya rhoqo intsangu liza kuphucuka iqondo lakho lokuqhama kwiinyanga ezimbalwa ezilandelayo.
Lithini inani eliyiphesenti lezibini eziphela zikwicandelo lokuqhama “elingachazekiyo”? Ama-30 ephesenti lezibini ezifikayo ukuza kubonana nathi ngeengxaki zokungaqhami zineengxaki zamabhinqa, umyinge wama-30 ephesenti kuzo zineengxaki zamadoda yaye umyinge wama-30 ephesenti zineengxaki zamabhinqa nezamadoda.
La manani asishiya ne-10 lephesenti lezibini ezikwicandelo lokungaqhami “elingachazekiyo”.
Zinto zini ezilula endinokuzenza ukukhuthaza ukuqhama kwicala lamadoda?
Ngokuthe gabalala, ukuqhama kwethu kubonisa impilo yethu.
Ngoko ke, xa usenza imithambo rhoqo, ugcine umzimba wakho usempilweni uze ungayenzi imikhwa enobungozi efana nokutshaya icuba, liza kuphucuka iqondo lakho lokuqhama.
Kumba wokutshaywa kwecuba, amadoda atshaya rhoqo aza kuba neenguqu ezenziwa licuba kwimbewu yawo yobudoda (iintsalela zecuba).
Ezi nguqu zingayibulala imbewu yobudoda okanye ziyenze ibe neengxaki zofuzo, yaye ezi zinto ziya kukuchaphazela ukukhulelwa.
Ngaphaya koko, imbewu yobudoda ingonakaliswa ngumhlwa, uhlobo oluthile lokuphendula kwikhemikhali olonakalisa umphandle weeseli zembewu yobudoda.
Amadoda aebenzisa ii-antioxidant vitamin ezinjengeVitamin C anoxinzelelo lweoksijini olusezantsi yaye iqondo lawo lokuqhama liphucukile noko.
Kwakhona, ukutya iziqhamo nemifuno enee-antioxidant ezininzi kungancedisa ukuphucula ukuqhama.
Ingaba kungandenzela iingxaki ukufaka umnxeba wam ophathwayo epokothweni yebhlukhwe yam?
Kubalulekile ukuwubeka kude le namasende umnxeba xa uzama ukumithisa.
Ingaba kuyawenza nyhani umahluko oku?
Iingcali ezininzi zikholelwa ekubeni akwenzi mahluko kwaye naluphi na uhlobo lwesinxibo sangaphantsi sikulungele ukuqhama.
Ungathetha ngokusetyenziswa kwehomoni yobudoda i-testosterone nonxulumano lwayo ekuqhameni?
Amanye amadoda asebenzisa okanye akhe ayalelwa ukuba asebenzise i-testosterone kwiinzame zokuphucula ukuqhama.
Ngelishwa, ukusetyenziswa kwe-testosterone ngamadoda kuyalihlisa iqondo lokuqhama kwawo.
Xa indoda isebenzisa izongezo ze-testosterone, umzimba wayo ushicilela ukuba ine-testosterone eninzi emzimbeni wayo uze ke ngoko uyeke ukukhupha i-testosterone yawo.
Uphinde uyeke nokukhupha imbewu yobudoda.
Le yingxaki enkulu enokuthi ifune iinyanga ezintandathu ukusa kunyaka ukuze ilunge.
Ngoko ke, akunakulunga ukuba usebenzisa naluphi na uhlobo lwesongezo se-testosterone xa uzama ukumithisa.
Sele zisibhozo iinyanga mna nomyeni wam sizama ukukhawula emva kokuba kuMatshi wanyakenye saphuma isisu somntwana wethu wokuqala endamkhulelwa ngeD&C kwiiveki ezisixhenxe.
Ndakhulelwa xa sasizama okokuqala ngoku iyasixhalabisa into yokokuba ndingade ndikhulelwe kweli tyeli kunjalonje sele siqalile ukujonga ezinye izinto.
Umyeni wam wenziwe uhlalutyo lwembewu yobudoda yaye ugqirha wam oyingcali yezifo zamabhinqa usixelele ukuba inani kunye nokubunjwa kwayo akunangxaki, kodwa "ukubalwa kweseli engqukuva" kuzizigidi ezili-11 endaweni yokokuba zibe sisigidi nje esinye.
Ingaba le nto ibangele ukuba sixhalabe xa onke amanye amanani akhe engenangxaki?
(Uhlalutyo lwembewu yobudoda lwenziwa emva kweentsuku ezisixhenxe zokuzibamba.)
Enye into, ingaba xa ukuya kwam exesheni kusoloko kufana ngobude bexesha nobungakanani bokopha likhona ithuba lokuba namanxeba?
Ukuya kwam exesheni kuthanda ukungahambi ngokwesiqhelo kancinci kodwa kuba ndisebenzisa itshathi ndiyalazi ixesha lokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda.
Uthi ugqirha wam angandenza uvavanyo lwe-sonohysterogram kodwa ufuna ukulwenza xa sele ingekho enye into enokwenziwa ukundinceda.
Ndiyazazi ukuba ngazo zonke iinyanga iziyilelo-maqanda ziyawakhupha amaqanda avuthiweyo kwaye mna neqabane lam sabelana ngesondo ngamaxesha alungelelanisiweyo ngokukuko.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zamabhinqa uceba ukuba ndiqalise ukusebenzisa iClomid.
Ndingavuya xa unokundinika iingcebiso.
Akuxhaphakanga ukuba nenxeba ngaphakathi esibelekweni emva kokwenza iD&C.
Xa kukho inkxalabo onayo kuza kufuneka wenziwe uxilongo lwekhamera i-hysteroscopy (ukufaka ikhamera encinane esibelekweni), i-hysterosalpingogram (uvavanyo lwe-x-reyi lokujonga isibeleko ngaphakathi kunye neetyhubhu) okanye i-sonohysterogram njengoko nibonisene nogqirha wakho.
Xa uneminyaka engama-35 okanye ngaphezulu, unembali yotyando lwamarhorho okanye lwesifo sokukhula kwenyama engaphandle kwesibeleko, okanye imbali yosapho yokuyeka kwangoko ukuya exesheni, kufuneka uvavanywe indawo egcina iziyilelo-maqanda (amandla esiyilelo-maqanda okukhupha amaqanda anokuqhanyiswa).
Ziliqela iindlela ezahlukahlukeneyo zokuvavanya indawo egcina iziyilelo-maqanda yaye ziquka ukutsalwa kwegazi novavanyo lwe-ultrasound.
Xa ugcino lwesiyilelo-maqanda lwakho lusezantsi kuya kufuneka ubonane nengcali yokuqhamisa ukuze nibonisane ngeendlela zonyango onokuzilandela zokuqhama.
I-Clomid liyeza elisetyenziswa zizigulana ezininzi eziqalayo kuba kulula ukulisebenzisa yaye lineziphumo ezingalindelekanga ezimbalwa.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-34 ubudala yaye sinomyeni wam siqale ukuzama ukukhawula ukususela ngoAgasti ka-2013.
(Ndayeka ukusebenzisa iipilisi zokucwangcisa emva kwe-13 leminyaka ndizisebenzisa).
Ndafunyaniswa ukuba ndineqhuma kwidlala elisezantsi kobuchopho (i-macroprolactinoma) (11mm) kwanokuba amaqondo am eprolactin aphezulu ku-367.3 ngoJanuwari ka-2014.
Ndinyangwa nge-2.5 mg ye-cabergoline kabini ngeveki yaye amaqondo eprolactin yam akwimo yesiqhelo ukususela ngoAprili ka-2014.
Azibanga zibi noko iziphumo ezingalindelekanga endibenazo, kodwa ukutshiselwa kakhulu kona kuyaqhubekeka yaye kuba mandundu okoko ndaqala ukusebenzisa eli yeza.
Ndithabatha ubushushu bomzimba (iBBT) ndisebenzisa izixhobo zothelekelelo kwaye ndiqwalasele nezinye iimpawu zokuqhama, yaye ngokutsho kwezi zinto zizonke iziyilelo-maqanda ziwakhuphe amaqanda avuthiweyo kum kwimijikelo emibini egqithileyo kuphela.
Isigaba sam sokuvuthwa kwamaqanda sibe side kakhulu (ziintsuku ezingama-39 iavareji yokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo) yaye isigaba sam somjikelo wokuya exesheni sifutshane (ziintsuku ezili-9 neentsuku ezili-11 [ndisebenzise ikhrim ye-progesterone kulo mjikelo]).
Ikhrim ye-progesterone ikuphelisile ukutshiselwa.
Ndityebile noko yaye ukutya kucoleka kancinci apha kum (kuphumla iikhalori ezili-1150), kodwa ke nditya ukutya okunempilo yaye ndenza imithambo rhoqo.
Ingaba unawo amacebo okulawula oku k ungalingani?
Ndicingela ukuba usela i-0.25 mg ye-cabergoline kabini ngeveki, njengoko i-2.5 mg ilithamo eliphezulu kakhulu le-cabergoline.
Njengoko i-prolactin yakho ikwimeko yesiqhelo iinyanga ezingaphaya kwezintandathu kodwa usenemijikelo yokuya exesheni emide kakhulu ndicinga ukuba lixesha lokokuba ubonane nogqirha wakho ngoku eli ukuze nibonisane ngezizathu ezinokubangela ukukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo okunqaphazayo ezinjengeengxaki zetharoyidi okanye isifo sokuba namaqhuma kwisiyilelo-maqanda (PCOS).
Mhlawumbi ugqirha wakho angakunika iyeza lokuqhamisa elifana neClomid okanye i-letrozoleukuze likuncede ukwazi ukukhupha amaqanda avuthiweyo rhoqo.
Kwenziwa ntoni xa uxilongelwa ukungaqhami?
Emadodeni siqala ngokufumana imbali epheleleyo yempilo  yakho size sikuxilonge umzimba.
Uvavanyo lwaselebhu olubalulekileyo luhlalutyo lwembewu yobudoda olujonga inani lembewu yobudoda, ukuhamba kwayo kunye nokubumbeka kwayo.
Amatyeli amaninzi siye sifune uvavanyo oluphindelelayo ukuqinisekisa iziphumo zohlalutyo lwembewu yobudoda olwenziweyo.
Ngamanye amaxesha siye sifune ukuba kutsalwe igazi ukuze sijonge amaqondo eehomoni, kuxhomekeke kwiziphumo zaselebhu nakwezokuxilongwa komzimba.
Ngamanye amaxesha sifuna ukutsala igazi sixilonge imfuza ukuze siqiniseke ukuba akunazingxaki ezinokuthi zichaphazele impilo yakho okanye eyenzala yakho.
Ngamanye amaxesha siye senze uvavanyo lwe-ultrasound kwisingxobo samasende ukuhlola ukuba igazi lihamba ngokufanelekileyo kusini na kwanokuba amasende nawo awanangxaki kusini na.
Ukuxilongelwa ingxaki yokungaqhami ilungiselelwe isibini ngasinye ngokwembali yaso yezempilo kwkaunye nezinto eziyimingcipheko kuso.
Kutyelelo  lokuqala lokuxilongelwa ukungaqhami ugqirha uye athathe imbali enabileyo yaye unako nokuxilonga umzimba ukuze abone izinto ezingumngcipheko nezinyangekayo.
Uvavanyo lokuqala luquka ukuhlolwa kwembewu yobudoda (uhlalutyo lwembewu yobudoda), uvavanyo lwe-hysterosalpingogram ( uvavanyo lokuhlola ukuba iityhubhu azivalekanga kusini na) kunye nolunye uvavanyo lokubona ukuba ingaba ayaphuma rhoqo kusini na amaqanda avuthiweyo kwisiyilelo-maqanda.
Ngokwembali yakho yonyango, kungafuneka wenziwe uvavanyo lwegazi lweehomoni (olufana nolwehomoni ekhuthaza itharoyidi, i-prolactin, i-progesterone okanye iihomoni zobudoda).
Amabhinqa aneminyaka engaphaya kwama-35 ubudala nanembali ende yokungaqhami okanye aneengxaki zogcino lwesiyilelo-maqanda (amandla eziyilelo-maqanda okukhupha amaqanda anokuqhanyiswa) anokuyalelwa ukuba enze uvavanyo logcino lwesiyilelo-maqanda (kuquka ukutsalwa kwegazi kunye/okanye i-ultrasound).
Xa unembali yemijikelo yokuya exesheni evuza ngamandla, iintlungu zamarhorho okanye iintlungu xa usabelana ngesondo uya kwenziwa uvavanyo lwe-ultrasound lwamarhorho.
Sele ndilwenzile uvavanyo lwe-khamera i-laparoscopy, kodwa idayi ayiphumanga kwiityhubhu zam.
Ingaba oku kuxela ukuba kukho ukuvaleka okukhoyo esibelekweni sam?
Ndicela undichazele ngonyango olukhoyo lokuvula oku kuvaleka.
Unyango lokuvula iityhubhu luxhomekeke kwindawo evalekileyo kunye nobungakanani bomonakalo weetyhubhu.
Xa ukuvaleka kubangelwe ngumonzakalo wenyama engaphandle kweetyubhu okanye yinyama ekhula ngaphandle kwesibeleko kuya kufuneka wenziwe utyando lokususa inyama eyonzakeleyo ukuze ivuleke ityhubhu.
Xa zonzakele kanobom iityhubhu kungenzeka uba zingalungiseki.
Xa kunjalo kuya kufuneka wenze ufakelo lwembewu yobudoda esibelekweni.
Uvavanyo lwembewu yobudoda luhlola inani lembewu yobudoda, ukuhamba kwayo kunye nokubumbeka kwayo ngelo xesha lwenziwa ngalo.
Inani lembewu yobudoda lahluke kakhulu yonke imihla yiyo loo nto siye sicele isigulana ukuba siphinde senze uvavanyo lwembewu yobudoda lwesibini kwiiveki nje ezimbalwa ukuze siqinisekise iziphumo.
Khumbula ukuba imbewu yobudoda ebonwe kumboniso wanamhlanje yenziwa kwiinyanga ezimbini ezigqithileyo.
Oku kuthetha ukuba xa ubukhe wagula ngumhkuhlane okanye wanoxinzelelo lwengqondo olumandla kwiiveki ezimbini ezigqithileyo, oko kungavela kuvavanyo lwembewu yobudoda olwenziwa namhlanje.
Ubukhulu becala inani lembewu yobudoda liyaphucuka kwezi ngxaki ukuze sikwazi ukulihlola kwakhona ukuze siqinisekise.
Mangakanani amathuba okukhulelwa emva kokwenziwa utyando lwe-laparoscopylwesifo esiphakathi sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko kwimisipha yesibeleko nakwiPOD?
Azikho ezinye iingxaki zokungaqhami okwangoku kuwo omabini amaqabane.
Zinto zini ezinganceda xa ndingaphumeleli kwiinzame zokukhulelwa?
Ingaba isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko siyabuya sikuphathe kwakhona emva konyango?
Amathuba akho okukhulelwa emva kotyando lwenyama ekhula ngaphandle kwesibeleko axhomekeke kubunzulu besi sifo, iminyaka yakho yobudala, ugcino lwesiyilelo-maqanda kunye nezinye iingxaki zokungaqhami onokuba unazo.
Amabhinqa amaninzi anesifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko esiphakathi ayakhulelwa emva kokwenziwa utyando. 
Xa ungakhawuli emva kweenyanga ezintandathu ukusa kwezili-12 uzama (emva kotyando), zininzi ezinye iindlela ongazama ngazo ukukhulelwa ezinjengamayeza okuqhamisa, ukufakwa kwembewu yobudoda esibelekweni okanye ukufakwa kwwayo ngesitofu.
I-IUI yinkqubo esebenzisa isixhobo esincinane ukufaka imbewu yobudoda evasiweyo ngqo esibelekweni ngethuba lokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo sisiyilelo-maqanda.
Injongo ye-IUI kukwandisa inani lembewu yobudoda efikelela kwiityhubhu nasemaqandeni nto leyo ithi kamva inyuse amathuba okuqhama nokukhulelwa.
Le nkqubo yenziwa kwizibini ezinengxaki yokungaqhami ephakathi ekwicala lendoda nakumabhinqa anomonzakalo esibelekweni owenziwa lutyando.
Kwakhona le nkqubo yenzelwa ukuze inyuse amathuba okukhulelwa kumabhinqa asebenzisa amayeza okuqhama.
Inkqubo yokuhlanjwa kwembewu yobudoda idla ngokuthatha iyure ukuya kwezimbini.
Inkqubo ye-IUI ngokunokwayo ithatha malunga nemizuzu emihlanu ukuyenza.
Le nkqubo iyafana nokuxilongwa kwamarhorho okanye ukwenziwa iPap smear oyenzelwa kwi-ofisi kagqirha wakho.
Inkqubo ye-IVF yinkqubo ebandakanya ukususa amaqanda avuthiweyo kwiziyilelo-maqanda zebhinqa, ukuqhamisa la maqanda ngembewu yobudoda, ukufukamisa iiseli eziwahlulayo (ezibizwa ngokuba sisihluma sembewu) kwisitya sokufukamisela kuze kufakelwe isihluma sembewu esihlumayo esibelekweni ngexesha elifanelekileyo.
Inkqubo ye-IVF yenziwa kwizibini ezinengxaki yokungaqhami kwendoda, ezinomonzakalo weetyhubhu, kumabhinqa anengxaki yogcino lweziyilelo-maqanda (ukuphuma kancinci kwamaqanda), isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko, kwizibini ezinengxaki yemfuza ezifuna ukuxilongwa kwesihluma sembewu, okanye izibini ezingaphumelelanga kwezinye iindidi zonyango.
Ngaphambi kokuba kususwe amaqanda avuthiweyo kwiziyilelo-maqanda, kufuneka iqabane elibhinqileyo liqale lisele amayeza okuqhamisa yonke imihla kwiveki enye nesiqingatha ukuya kwiiveki ezimbini ukuze kwande inani lamaqanda avuthiweyo eliwakhuphayo (ukungeniswa kokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo).
Lo gama usela amayeza okuqhamisa kufuneka wenziwe uvavanyo lwe-ultrasound nolwegazi rhoqo kwiintsuku ezimbini ukusa kwezintathu ukuze kuqwalaswelwe ukukhula kwamaqanda.
Ngoko ke, i-IVF intsokothe kakhulu yaye iphucukile kune-IUI.
Ndenziwa utyando lokudlolisa?
Zinto zini endingakhetha kuzo kwizinto zokuqhamisa?
Ingaba kuyarhoxiswa ukudloliswa?
Ukudloliswa luhlobo lokucwangcisa inzala oluxhaphakileyo olwenziwa phantse ngamadoda angama-500,000 ngonyaka eUS.
Ngumyinge we-10 lephesenti lamadoda aguqukayo emva kwexesha edlolisiwe aze afune ukuba nabanye abantwana.
Ngethamsanqa kukho izinto ezimbini ezisebenzayo kule meko.
Uninzi lwamadoda akhetha ukukurhoxisa ukudloliswa yaye le yinkqubo ongayilaliselwayo esibhedlele nekudityaniswa kuyo iityhubhu kwakhona ukuze imbewu yobudoda ihambe ngokukhululeka ukwazi ukuqhama kwakhona.
Ukusebenza kwale nkqubo kuxhomekeke kwinani leminyaka udlolisiwe, yaye amaqondo okusebenza kwayo akuma-90 ephesenti xa uneminyaka engaphantsi kwemine udlolisiwe aze abe kuma-70 ephesenti xa uneminyaka engaphaya kweli-10 udlolisiwe.
Kuyintoni ukukhula kwemithambo kwisingxobo samasende yaye ingaba kwenza ingxaki yokuqhama?
Le ngxaki yokukhula kwemithambo kwisingxobo samasende ivela kumyinge wamadoda ophakathi kwe-15 nama-40 ephesenti.
Ibandakanya iqela lemithambo ekhulileyo kwisingxobo samasende.
Kucingelwa ukuba le mithambo ingagcina amasende eshushu ngeqondo elinye ngaphezulu kunoko kufanelekile.
Le ngxaki iyalihlisa izinga lokuqhama kumanye amadoda yaye ngamanye amaxesha siye sicebise izigulana ukuba zenziwe utyando olungephi ukulungisa le ngxaki.
Olu tyando lwenziwa ungalaliswanga esibhedlele yaye luquka ukusikwa kancinci apha kumazantsi esisu.
Kuye kuphazanyiswe imithambo ekhulileyo ukuze ingavumeli igazi elishushu ukuba liyofikelela kwisingxobo samasende.
Ngokuthe gabalala, phantse sisibini kwisithathu samadoda aba nomahluko obonakalayo kwiimvavanyo zembewu yobudoda emva kokwenziwa olu tyando.
Inkosikazi yam yaphunyelwa sisisu xa yayikhulelwe umntwana wethu wokuqala ineeveki ezisixhenxe neentsuku ezine ikhulelwe.
Sisandul' ukufumanisa ukuba ukhulelwe emva kweenyanga eziliqela sizama ukukhawula yaye ngoku uneeveki ezine neentsuku ezimbalwa ekhulelwe.
Wakhe waba nesifo sokuhlaselwa kwedlala elisentanyeni ngamajoni omzimba kwiminyaka emininzi eyadlulayo waza wanyangwa ngeSynthroid.
Ugqirha wamyekisa iSynthroid emva konyaka eyisebenzisa.
Waye waxilongwa iqondo lezilwi-buhlungu egazini emva kokuphunyelwa sisisu kwiinyanga ezilithoba ezidlulileyo yaye iqondo lakhe leTPO belikwi-10.
Usandul' ukwenziwa uvavanyo lwetharoyidi eneeveki ezine neentsuku ezimbini olungaziqukanga izilwi-buhlungu yaye iT4 yakhe ibisezantsi iku-5.60, iTSH eqhelekileyo (1.72), iT3 eqhelekileyo (43), iT7 eqhelekileyo (2.41).
Njengoko ukukhulelwa kudla itharoyidi kakhulu ingaba kulungile ukuba aqalise ukusebenzisa amayeza etharoyidi okanye ingaba kufuneka sicamngce ukwenza uvavanyo lwezilwi-buhlungu kwakhona njengoko nazo ziguquguquka?
Ukuphuma kwetharoyidi okugqithisileyo okungalawulwayo kwenza iingxaki xa ukhulelwe ezinjengokuphunyelwa sisisu nokuthwala nzima.
Eyona nto iya kukunceda okwangoku kukuyiqwalasela ngamandla iprofayili yakhe yetharoyidi.
Yinto le ekufanel' uba iyahlolwa nyanga zonke kwisigulana esinesifo sokuhlaselwa kwedlala elisentanyeni ngamajoni omzimba.
Ndinesifo seziyilelo-maqanda ezinwebekileyo nezinamaqhuma ngaphandle.
Ingaba esi sifo sinyusa amathuba am okuba neengxaki zokungaqhami, xa kunjalo kuba kutheni?
Isifo sokunwebeka nokuba namaqhuma ngaphandle kwesiyilelo-maqanda (PCOS) yingulo yamadlala akhupha iihomoni exhaphakileyo kumabhinqa.
Iimpawu zesi sifo iPCOS ziquka ukuya exesheni okuguquguqukayo, iinwele ezininzi ngokugqithisileyo emzimbeni okanye ebusweni, amaqhakuva kunye neziyilelo-maqanda ezinamaqhuma.
Amabhinqa anesifo iPCOS akhupha iihomoni zamadoda ezikwiqondo eliphezulu noko nekuzizo ezibangela ezi mpawu.
Uninzi lwamabhinqa anesifo iPCOS aneengxaki zokungaqhami ngenxa yokungakhutshwa kwamaqanda avuthiweyo rhoqo nokuya exesheni okuguquguqukayo.
Into enikisa umdla ke yile yokokuba iimpawu zesifo iPCOS zahlukile kwibhinqa ngalinye.
Amanye amabhinqa anazo zonke ezi mpawu zixelwe apha ngasentla lo gama amanye eneempawu ezingephi.
Ngoko ke, ukuba nesifo iPCOS akuthethi kuthi uza kuba neengxaki zokungaqhami ekuhambeni kwexesha.
Kufuneka ubonisane nogqirha wakho ngeempawu zakho ukuze afumanise ukuba luluphi unyango olufunekayo oluza kukunceda ngaphambi kokuba uqalise ukuzama ukukhawula.
Ukanti ke kwelinye icala, iingxaki zesinyi ziphazamisa ubuthongo bakho xa uphathwa ngumchamo rhoqo.
Iinguqu zeehomoni kwizigaba ngezigaba zobomi nazo ziyabuphazamisa ubuthongo.
Umzekelo, ukutshiselwa kuwenza angalali ubusuku bonke amabhinqa akwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Ndabelane ngesondo ngomhla wama-28 kuOktobha.
Emva koko ndiye exesheni ngomhla wama-25 okanye wama-26 kuNovemba.
Kodwa sele kugqithe inyanga ndingayi exesheni.
Ndilwenzile uvavanyo lokukhulelwa iziphumo zalo zathi andikhulelwanga, kodwa andiqondi ukuba kwenzeka ntoni.
Kufuneka uthethe nogqirha wakho oyingcali yezifo zamabhinqa noyngcali yokubelekisa.
Ndingathi xa ungekayi exesheni kude kube ngoku, yenza uvavanyo lokukhulelwa kwakhona.
Ziiveki zimbini ndiphathwa yinkantsi neqale emva nje kokugqiba kwam ukuya exesheni.
Andophi koko ndiphathwa yinkantsi qha.
Indiphethe phantse iiveki ezimbini yaza yayeka imini enye; kodwa izingisile ayipheli tu.
Qho xa sisabelana ngesondo neqabane lam asizikhuseli.
Ndiseneveki okanye ezimbini phambi kokuba ndiye exesheni kwakhona, kodwa ke ingaba ndikhulelwe?
Mibini iminyaka ndizama ukukhulelwa kodwa ndingaphumeleli.
Ingaba ndide ndakhulelwa?
Yenza uvavanyo lokukhulelwa ozenzela wena ekhaya.
Isixhobo sokulwenza olu vavanyo asixhomanga kangako ngexabiso eThe Dollar Store.
Siye sicebise ukuba abantu abanexesha elingangonyaka bezama ukukhulelwa kodwa bengaphumeleli mababonane nogqirha.
Abo baneminyaka engaphaya kwengama-35 bona kufuneka babonane nogqirha emva kweenyanga ezintandathu bezama ukukhulelwa kodwa bengaphumeleli.
Ukungakhawuli kunokubangelwa luthotho lweengxaki ezifana nezesibeleko, nezeetyhubhu, ezeziyilelo-maqanda okanye ezembewu yobudoda.
Ndisemtsha apha ekukhulelweni yaye ndinamaphupha acacileyo namaphupha amabi.
Ayandiphazamisa kakhulu ebuthongweni.
Oku kuyinto eqhelekileyo ngenxa yeenguqu ezimandla zeehomoni kunye nezomzimba ezenzeka kwiinyanga zokuqala ukhulelwe.
Kufuneka ubonisane ngala maphupha wakho nogqira wakho.
Ndineeveki ezili-16 ndikhulelwe yaye ndiphaphama ebusuku ndilambile rhoqo?
Yintoni enesondlo endinokuyitya ngaphambi kokuba ndilale nasebusuku xa ndiphaphamile?
Ukuze uthintele ukuphathwa sisifo seswekile kufuneka uzikhethe izinto ozityayo nokokuba kuxeshani na yaye ibe zizinto ezineprotini eninzi namafutha amancinane.
Imizekelo yezinto ongazitya iquka i-hummus, amandongomane, iyogathi, izifuba zenkukhu, i-quinoa kunye ne-avocado.
Ungakutyi ukutya okuneekhabhohidrathi ezininzi rhoqo xa ukukhanuka.
Ukuba ngaba ukhanuka ukutya ebusuku yitya ukutya okuneprotini eninzi ngaphambi kokuba ulale ukuze uhluthe ubusuku bonke.
Xa unembali yesifo seswekile, isifo seswekile esikuphatha ukhulelwe okanye xa unembali yesifo seswekile kusapho thethana nogqirha wakho ngokutya okutyayo kunye nokucaca kwentliziyo yakho.
Ndiphaphama amatyeli amaninzi ebusuku kuba ndiphethwe ngumchamo.
Kukuchama kangakanani okuqhelekileyo, kuza kuthatha ixesha elingakanani – kuza kuqhubeka de ndibeleke?
Amabhinqa akhulelweyo aye azifumane echama kakhulu kunesiqhelo xa ekwiiveki ezintandathu ukusa kwezisibhozo ekhulelwe.
Le yingxaki ekhawuleze iphele.
Xa ibhinqa sele liza kubeleka lichama kakhulu nangakumbi kuba isibeleko sihlala phezu kwesinyi.
Hlisa ukusela izinto eziselwayo ngokuhlwa kodwa ungazivimbi into eselwayo.
Sela kakhulu apha emini. Enye into, kungenzeka uphathwe lusuleleko lombhobho womchamo.
Bonisana nogqirha wakho ngezi zinto.
Iimpawu zosuleleko lombhobho womchamo ziquka: ukuva iintlungu xa uchama, ubunzima bokuqala okanye ukuyekisa umchamo, ukuchama rhoqo, imvakalelo yokunga awupheli umchamo kwisinyi sakho kunye nokuchama umchamo onegazi.
Ingaba kuyinyaniso kangakanani ukuthi kufuneka ulale ngecala lasekhohlo xa ulele?
Lala ngecala lasekhohlo ukusuka kwiiveki ezili-17 ukhulelwe de ubeleke.
Emva kweenyanga ezintathu zokuqala ukhulelwe isibeleko sele sinwebeke ngokwaneleyo kangangoba siyaphuma nakumarhorho.
Isibeleko sinwebeka de sifikelele kummandla wenkaba xa uneeveki ezili-17 ukhulelwe.
Kwesi sithuba isibeleko siyakwazi ukucinezela umthambo wegazi omkhulu ohambisa igazi eliphuma entliziyweni (umxhelo) kunye nomthambo othambileyo obuyisela entliziyweni igazi elivela emzimbeni.
Lo mthambo uthambileyo ubizwa ngokuba yi-inferior vena cava (IVC).
Ukuwucinezela ngokulala ngomqolo okanye ngecala lasekunene kuvalela igazi ukuba libuyele entliziyweni.
Umthambo iIVC umi ngasekunene komxhelo ngoko ke xa ulala ngecala lasekhohlo uhlisa uxinzelelelo kwiIVC.
Intliziyo ikulungiselelwe kakuhle oku nayo.
Ngethuba igazi lifumana ithuba lokubuya kwiIVC, intliziyo iqala ilimpompele emiphungeni ukuze lifumane umoya otyebileyo nomnandi.
Iventrikile yentliziyo esekhohlo – ekusesona sihlunu someleleyo entliziyweni – limpompa lonke eli gazi lityetyiswe ngomoya emzimbeni wakho nakusana lwakho.
Ingaba zikhona iipilisi zokulala endingazisebenzisa njengokuba ndikhulelwe ezingafuni myalelo kagqirha?
Ingaba umahluko ukhona phakathi kwezigaba zeenyanga ezintathu ezahlukeneyo zokugqibela?
Ukuziselela amayeza ngaphandle komyalelo kagqirha xa ukhulelwe akulunganga.
Thetha nogqirha wakho kuqala ngaphambi kokuba uqale ukusebenzisa naliphi na iyeza oza kulisebenzisa rhoqo.
I-Benadryl®  liyeza elikhuselekileyo jikelele kuzo zonke izigaba zeenyanga ezintathu zokukhulelwa, kodwa kufuneka uqinisekise ukuba yiBenadryl engenayo i-pseudoephedrine.
Ezinye iingcebiso zokulala ezikwenza ulale kamnandi ziquka ukwenza igumbi lokulala libe mnyama kakhulu, ukukhetha ukuphumla kuqala ngaphambi kokuyolala, ukwenza imithambo emini ukuncedisa umzimba wakho ukuba unxanelwe ukuphumla.
Kuyinto eyindalo ukuphazamiseka kobuthongo nangakumbi kwisigaba sokugqibela sokukhulelwa.
Ukhumbule okokuba kwisigaba sokugqibela sokukhulelwa oku yinxalenye eqhelekileyo yokukhulelwa kwaye ungakuvumeli ukuba kukukhathaze kakhulu.
Xa imisebenzi yemihla ngemihla iphazanyiswa kukungalali ngokwaneleyo kuya kukunceda ukuba uthethe nogqirha wakho ngako.
Kodwa xa uphaphama ezinzulwini zobusuku kuya kufuneka wenze imisebenzi engasebenzisi kakhulu nezolisayo.
Ungakhethi iincwadi ezinikisa umdla.
Xa zonke ezi nzame zingakuncedi, ndinencwadi eluncedo kakhulu ye-organic chemistry!
Ndineeveki ezingama-35 ndikhulelwe yaye ndikwazi ukulala ngecala lasekunene kuphela.
Ingaba yinto eza kubangela ingxaki kusana lwam le?
Yenza konke okusemandleni ukuzama ukulala ngecala lasekhohlo kuba kuya kulunceda usana lwakho.
Ukuhla kokuhamba kwegazi eliya kusana lwakho olungekazalwa kuzichaphazela zonke iinkalo zokukhula kwalo.
Ukulala ngecala lasekunene kuyawucinezela umthambo omkhulu obuyisa igazi entliziyweni kamama.
Xa intliziyo kamama ingenalo igazi elininzi emayilimpompe ukuze liphume, usana olungekazalwa alulifumani ngokwaneleyo igazi nomoya.
Ndingumntu apha ofuna ukulala iiyure ezisibhozo ukusa kwezili-10 ebusuku.
Ndingacwangcisa njani ukuze ndilale ngokwaneleyo xa sele luzelwe usana lwam?
Ndothukile kakhulu!
Xa ungumntu ongakuthandiyo ukuphazamiseka ebuthongweni bakho funa umntu oza kukuncedisa!
Cela amalungu osapho lwakho ukuba akuncedise kwinyanga yokuqala emva kokuba ubelekile ukuze ukwazi ukufumana amaxesha okulala.
Lusengele entweni ulugcine ubisi lwebele khon' ukuze umntu okuncedisayo okanye iqabane lakho likwazi ukuncedisa ngokuncancisa usana lwakho ebusuku xa lulambile.
Kuya kukunceda ukuba usoloko unokutya okukhenkcisiweyo okanye okuphekeka lula okugcinwe kwizitya ezilahlwayo kweza veki zokuqala ezimbini okanye ezintathu nokuza kukongela ixesha ngorhatya ukuze ufumane ixesha lokulala kwangoko.
Xa unomntwana wokuqala kufuneka ulale xa naye elala.
Xa abanye abantwana bakho behlala kwiziko eligcina abantwana okanye ekhreshi kufuneka ukusebenzise oku xa sele ubelekile.
Xa abanye abantwana bakho behlala nawe ekhaya kuza kufuneka ubacwangcisele ukuba batyelele abanye abantwana babahlobo okanye bezalamane bayodlala nabo emini ukuze ufumane ithuba lokulala.
Ndineeveki ezingama-30 ndikhulelwe yaye andikwazi ukulala kuba ndixinene kakhulu.
Yintoni ekhuselekileyo emandiyisebenzise eza kundinceda ndilale kangangoko ndifuna?
I-Benadryl ikhuselekile ukuba ungayisebenzisa xa ukhulelwe.
Kodwa i-pseudoephedrine ayikhuselekanga emntwini okhulelweyo ngoko ke qinisekisa ukuba iBenadryl oyisebenzisayo ayinayo i-pseudoephedrine.
Kwakhona, zama ukwenza iinguqu zendlela ophila ngayo: Vasa ngamanzi ashushu ngaphambi kokuba ulale ukuze umphunga wawo ukuvule ukuxinana.
Yivuse ngomqamelo intloko ebhedini xa ulalayo okanye ufake itawuli esongiweyo phantsi komqamelo.
Thetha nogqirha wakho xa iimpawu zakho zizingisa.
Mandulo ndandijongene nengxaki yokufuna ukusoloko ndishukumisa umlenze.
Ingaba njengokuba ndikhulelwe nje le ngxaki iza kuba yingxaki enkulu?
Kukho abantu abathi ingxaki yokufuna ukusoloko ushukumisa umlenze kuyenzeka kuthi kanti inxulumene namaqondo e-ayoni.
Ezi zinto ziyatshintsha xa ukhulelwe.
Kungenzeka ukuba ingxaki yokufuna ukusoloko ushukumisa umlenze ingatshintsha njengoko ukhulelwe; kodwa xa usebenzisa iivitamin zaphambi kokuba ubeleke kwaye usenza imithambo ekhuselekileyo ingaphela le ngxaki.
Ndithini xa isitshisa sindivusa nokokuba ndilele?
Isitshisa yinto exhaphakileyo xa ukhulelwe.
Isitshisa siyimvakalelo yokutya okanye isiselo esinyuka ngomqala.
I-Tums®  liyeza elikhuselekileyo ongaligcina ekhaya ukuze ulisebenzise xa uhlaselwa sisitshisa ezinzulwini zobusuku.
Xa iTums ingasiphelisi isitshisa iyodwa, yivuse intloko xa ulalayo ebhedini ukuze uhlize amathuba okokuba kunyuke ukutya okanye isiselo.
Ziindidi ezahlukeneyo zokutya okubangela isitshisa, ngoko ke yiqwalasele into oyityayo ungatyi izinto eziza kukubangela isitshisa.
Kuya kukunceda ukutya kwangethuba ngaphambi kokuba ulale.
Ekupheleni kosuku musa ukutya okanye ukusela kwiiyure ezimbini okanye ezintathu ukuthintela ukuphathwa sisitshisa.
Okokugqibela, thetha nogqirha wakho ngeempawu ezizingisayo.
Akhona amayeza akhuselekileyo ongawasebenzisa xa ukhulelwe.
Ndicebisa oku kuba akhona amayeza ancedayo ukudambisa iintlungu afana neCymbalta® , kodwa ukuwasela nokungawaseli kwawo kuxhomekeke ekubeni usebenzisa waphi amanye amayeza kwezinye iingulo onazo, yaye le ngxaki iya kulawuleka ngoncedo lwengcali yolawulo lweentlungu.
Ugqirha oyingcali yotyando akakucebisi ukusetyenziswa kwezitofu zokunyanga iintlungu zesifo sokuqaqamba kwethambo lenyonga nangoivile ukuba abanye oogqirha abafana nengcali yokunyanga iinkathazo zamathambo bayakucebisa ukuba zisetyenziswe.
Isitofu se-cortisone esinikwa umntu oneentlungu zethambo lenyonga sidakumbisa iintlungu okwethutyana, asizidakumbisi ngokusigxina.
Njengoko inyonga ililungu elithwala ubunzima ndicinga ukuba ukutofa umntu rhoqo kwiinyanga ezintandathu kusondelene kakhulu.
Kodwa xa iintlungu zingadambi ndingamnika ngokunqaphazeka esinye isitofu kodwa soze ndimnike lingekapheli ixesha elimisiweyo leenyanga ezintandathu.
Kunobungozi bokopha, ukosuleleka kwaye kungenzeka kudaleke ingulo ebizwa ngokuba kukufa kwethambo okudalwa kukutofwa rhoqo ngezitofu ze-corticosteroid kulo naliphi na ilungu.
Kwakhona, ukutofwa rhoqo kuyawukhawulezisa umonakalo welungu kwezinye iimeko.
Xa uneentlungu edolweni yaye ungancedwanga nalunyango oluziindidi ngeendidi olulingileyo kuquka ukunyangwa ngokolula amalungu omzimba, unyango ngezinto ezilwa nokukrala kunye nezitofu ze-corticosteroids okanye amayeza athambisayo afana neHYALGAN® , kuza kufuneka wenziwe utyando lokufakelwa kwelungu.
Ubungozi bonyango lwakudala ngezinto ezilwa nokukrala obufana nokopha nokusilela kwezintso bungenza uncedo lolu nyango lungabonakali.
Kukho incoko emalunga nokufakelwa kwelungu ngomhla we-9 kuAgasti ngo-2015.
Oogqirha abathathu abaza kube besenza ingcaciso bayimithombo efanelekileyo yolwazi nokuthetha ngezinto ezingakunceda kwisifo sakho sokuqaqamba kwegxalaba.
Isiseko sikabhontsi wam yasekhohlo sivakala ngathi "siyaphuma" endaweni yaso.
Ndiye kugqirha oyingcali yotyando lwesandla oye wandenza uvavanyo lwe-x-reyi waza wathi ndinesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Uthe le mvakalelo yokuphuma kwelungu endaweni yalo yenziwa kukukhuhlana kwamathambo.
Ndanikwa isitofu se-cortisone ngoSeptemba ngo-2014 ndaza ndafumana esesibini ngoJanuwari ngo-2015.
Zozibini ezi zitofu zandinceda iinyanga nje ezimbalwa kodwa ngoku iintlungu endizivayo ziqatsele.
Maxa wambi ezi ntlungu zindiguqisa ngamadolo xa ndisiva ngathi andikwazi kubuyisela ilungu endaweni yalo.
Ndifuna uncedo lokudambisa ezi ntlungu kodwa andiyazi ukuba ndingasebenzisa ntoni na.
Ndicebisa ukuba uhlolwe ngugqirha oyingcali yotyando kwizifo zamathambo oqinisekiswe yibhodi ononxulumano olumandla neyunivesithi.
Into elandelayo omawuyenze lutyando.
Ngawaphi amayeza athengwa ngaphandle komyalelo kagqirha asebenzayo ukudambisa iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu?
Ndiye ndisebenzise iTylenol Arthritis Pain, njengoko yona inobungozi obuncinane bokopha kweGI, betyhefu yesibindi nobetyhefu yezintso.
