Ikhava ye-inshorensi iyahluka, kungoko ziya kukunceda iimpepha ezifanelekileyo ezixela ukuba kungani iyeza eliselwayo lingasebenzi.
Iibisphosphonates ziye zicetyiswe ukuba zisetyenziswe ngabantu abanesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, kodwa kukho ingxokozelo malunga nokuba kufanelekile kusini na ukuba zinikwe izigulana ezingakhange zophuke.
Amanani afuna ukunyangwa aphezulu, ubunzima beminerali yamathambo (BMD) bubonakala bunyukile kodwa uncedo lwazo ekuthinteleni ukwaphuka akukaqinisekiswa.
Zayanyaniswa nokufa komhlathi ngenxa yokungahambi kwegazi nokokuba ziyaselwa na kakade kwakunye neengxaki zommizo/zeGI.
Siyayazi into yokokuba iinkampani ezivelisa amachiza ziwanyanzelisile la mayeza noxa ebengancedi kuyaphi yaye ngoku sele "engummiselo."
Luthini uluvo lwakho wena ngale ngxokolo?
Bukhona ubungqina obubonisa ukuhla kokwaphuka kwethambo lenyonga nelomqolo ngenxa yokusebenzisa iibisphosphonate.
Kwakhona, la mayeza awanikwa wonke ubani ukuze azithintele kodwa anikwa ngokukodwa izigulana ezibonwa njengezisemngciphekweni ophezulu.
Sidla ngokusebenzisa indlela yeFRAX ukunceda ukukhokela ekwenzeni esi sigqibo.
Nawaphi na amayeza anoncedo kunye neziphumo ezingalindelekanga/iingxaki ezayanyaniswa nokuwasebenzisa, kungoko kubalulekile ukuba siwasebenzise ngokukuko.
Buncinane ubungozi bokufa kwethambo lomhlathi xa buthelekiswa nobunkenenkene bempilo kunye nenani labantu abaswelekayo elayanyaniswa nokwaphuka kwethambo lenyonga kwizigulana ezinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, kodwa ke kufuneka sibulinganise ubungozi noncedo lokusebenzisa amayeza kwisigulana ngasinye.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-81 ubudala.
Ndisebenzise iFosamax iminyaka esibhozo ngenxa yesifo endinaso sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kwaphinda kwabuya iziphumo zovavanyo lwamathambo zibonisa ukuba ndinesifo sokuphela kwamathambo ndaza ndaliyekiswa eli yeza.
Yonke le nto yenzeka kwiminyaka eliqela egqithileyo.
Ndinengxaki yediski eyirabha apha phakathi kwamathambo omqolo kunye nesifo sokuqaqamba kwamathambo omqolo ezindenza iintlungu ezingapheliyo.
Ingaba eli lixesha lokokuba ndisebenzise amayeza esifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Kuvakala ngathi wawusebenzisa iyeza elilungileyo kakhulu lamathambo yaye neziphumo zovavanyo lobunzima bamathambo akho ziphucukile.
Kubalulekile ukuba uqhubeke nokukuqwalasela ukomelela kwamathambo akho ngokwenza uvavanyo lobunzima bamathambo rhoqo kwiminyaka emibini ubuncinane.
Xa kukho uphawu lokuba mandundu okumandla kwesifo kufuneka uqalise kwakhona ukusebenzisa amayeza.
Ngeliswha eli yeza alisayi kukunceda kwingxaki yeentlungu ezibangelwa yidiski yerabha ephakathi kwamathambo omqolo kunye nesifo sokuqaqamba kwamathambo omqolo.
Lisetyenziselwa ukuze liphucule ukomelela kwamathambo akho nokuthintela ukwaphuka kwamathambo omqolo kwixesha elizayo.
Ndicela undichazele ukuchasana okuphakathi konyango lokufakela iihomoni (HRT) lwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwakunye nokunciphisa iHRT njengoko umntu esaluphala.
Omnye ugqirha wandixelela ukuba ndingayisebenzisi kakhulu iHRT waza omnye wathi kufuneka ndiyisebenzise kakhulu ukuze ndikhusele amathambo am.
Kunyango lweebisphosphonates kucetyiswa ukuba ulandele unyango lweminyaka emibini lweForteo, usebenzise nomxube ofakwa emithanjeni kanye rhoqo ngonyaka xa ungachasani neli yeza, ukuze buphucuke ngamandla ubunzima bamathambo akho.
Ndandisebenzisa iActonel iminyaka esixhenxe kwaye kwiminyaka esibhozo egqithileyo andizange ndiyisebenzise nakancinane.
Iyandikhathaza into yokokuba ndanikwa eli yeza ngenxa yesifo sokuphela kwamathambo esasingabonwanga ngokwenene.
Ingaba kufuneka ndixhalabe njengoko kufuneka ndiqalise kwakhona ukulisebenzisa?
Ugqirha wam oyingcali enyanga iingxaki zeehomoni akalicebisi eli yeza nangona ndinaso isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo esingephi.
Unyango lweebisphosphonate ludla ngokusebenza ixesha elide emathanjeni akho ngenxa yesiqingatha sobomi balo obude.
Linokunikwa izigulana ezinesifo sokuphela kwamathambo ezibalelwa kwezo zinomngcipheko ophezulu wokwaphuka kwamathambo.
Kubalulekile ukuba uqhubeke nokuziqwalasela iziphumo zovavanyo lobunzima bamathambo akho rhoqo.
Xa ngaba zivela zibonisa ukuba mandundu kobunzima bamathambo akho okanye xa usaphuka ngenxa yoxinzelelo oko kuya kube kuxela ukuba kufuneka uxilongelwe ukuqalisa unyango lwamathambo akho.
Ubunzima bamathambo am buku -5.
Ingaba bungaphucuka kangakanani xa ndisebenzisa unyango lweForteo iminyaka emibini?
Kutheni le nto olu nyango lumiselwe ixesha leminyaka emibini?
Ingaba kungenxa yenkxalabo eyandileyo yeziphumo zalo ezingalindelekanga?
Ingaba olu lwazi luchanekile?
Ingaba ikhona into ofuna ukuyitsho?
Ngaphandle kweyoga, unazo iijngcebiso ngezinye iindlela zokuphucula indlela yokuma nokuthintela ukwaphuka kwethambo lomqolo?
Buncinane kakhulu ubunzima bamathambo akho.
Lamiswa kwangoko ngenxa yokuba uhlobo oluthile lwempuku, (iimpuku eziziFischer 344), ezilungiselelwe ngokwemfuza yazo ukuba zifumane umhlaza wamathambo zawufumana kwangoko lo mhlaza zaza ezinye iinzululwazi zacingela ukuba ziwufumene kwangoko kunoko bekulindelekile.
Imithambo enceda ukwazi ukumelana nobunzima ibaluleikel kakhulu ukwakha amathambo.
Ukomeleza izihlunu nako kubalulekile.
Iyoga luhlobo lomthambo olulungileyo kakhulu.
Eminye imithambo nayo ingakunceda kwindlela yokuma nokuzinza yaye ngugqirha oyingcali yokolula umzimba ongakunceda ngale mithambo.
Ingaba ikhona inkxalabo ekhoyo ngokusebenzisa iFosamax ixesha elide?
Nangona nje iFosamax ilelinye lawona mayeza sinawo akhuselekileyo, emva kokuyisebenzisa ixesha elide kubekho iingxelo zokuqina kwethambo lomhlathi kwakunye nokwaphuka kwethambo lethanga.
Sifumanise ukuba abanye abantu bayakwazi ukuthabatha "ikhefu" kwiFosamax.
Nanjengakuwo onke amanye amayeza kufuneka wena nogqirha wakho nijonge uncedo niluthelekise nobungozi bokulisebenzisa iyeza.
I-Raloxifene ibonakele njengeyeza elilungileyo lokuthoba umngcipheko wokwaphuka kwethambo lomqolo yaye ingakulungela nawe ingakumbi xa kukho nenkxalabo yomngcipheko ophezulu lwesifo somhlaza webele kusapho.
Sisaza kukwazi ukuqwalasela iziphumo zovavanyo lobunzima bamathambo akho ukuze sikwazi ukuqwalasela ukomelela kwamathambo akho.
Andikucebisi ukuba usebenzise iibisphosphonates eziselwayo ngenxa yobungozi bazo kummizo, kodwa indlela yokuzifaka emithanjeni oyenza kanye ngonyaka iya kukulungela xa ukwazi ukufikelela kuyo.
Ndicela khe uthethe ngeyeza iForteo.
Kuthiwa liyeza elisisitofu esitofwa yonke imihla iminyaka emibini.
Ndenziwe ndakholelwa ukuba eli kuphela kweyeza elakha amathambo alizinzisi ukuphela kwamathambo nje kuphela.
Ugqirha wam oyingcali yotyando lomlomo wayengayifuni tu iProlia neliyeza lam endilisebenzisayo ngoku, xa uza kwenziwa utyando lokususwa kwethambo lize limiliselwe kwenye indawo emzimbeni.
Okwangoku yiForteo kuphela iyeza elikhoyo lokwakha amathambo (iyeza eli-anabolic).
Kungenzeka ukuba iProlia iphazamise ukwakheka kwethambo eliyimfuneko kummandla womhlathi emva kokususwa kwethambo lize lifakelwe kwenye indawo emzimbeni.
Ndicinga ukuba iForteo iyakuncedisa ukukhula kwamathambo.
Ingaba zikhona iingxaki zamathambo nezamajoni omzimba ezingunobangela okanye ezinxulumene nokuvela/unyango lwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Ndineminyaka engama-25 ndinesifo sokuhlaselwa kwedlala letharoyidi elisentanyeni ngamajoni omzimba yaye ngoku ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo ndikwanesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo esimandundu ngathi sesomntu oneminyaka engama-80 nangona ndisesebutsheni beminyaka yama-60.
Ndinyangwe ngeFosamax iminyaka emithathu yaye ngoku ndicinga ukutshintshela kwiProlia.
Ndifumana umlinganiselo ofanelekileyo wecalcium neD3 yaye ndizilolonga nangakumbi kodwa ndizuza kancinane kakhulu kuyo yonke le nquleqhu.
Ilupus, isifo sokuqaqamba kwamathambo kunye nesifo sokukrala kwamathambo esichaphazela ithambo lomqolo namalungu amakhulu zezinye zezifo zamathambo ezayanyaniswa nomngcipheko wesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ihomoni yetharoyidi egqithisileyo iyakubangela ukuphela kwamathambo kodwa andingexhali njengoko ndikholelwa ekubeni ugqirha wakho uliqwalasele iqondo letharoyidi yakho.
Ndiyindoda eneminyaka engama-55 enesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwaye ndinamatye kwizintso.
Ingaba ezi zifo zibini zinonxulumano?
Ngaphezu koku ndine-testosterone encinane kakhulu.
Ingaba nale ngxaki inegalelo?
Zininzi izinto ezibangela amatye kwizintso.
Idlala letharoyidi elisebenza ngokugqithisileyo (ingxaki yokukhupha itharoyidi egqithisileyo) linxulumene namatye kwizintso kunye nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Itestosterone encinane ngoyena nobangela uxhaphakileyo wesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo emadodeni.
Ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, ndaphulukana nentso ngenxa yamatye akwizintso kwaye akufuneki ndisebenzise icalcium.
Ndikucebisa ukuba ubonisane nengcali yakho yezintso ngalo mba.
Kungenzeka ukuba unokukwazi ukusebenzisa icalcium citrate.
Ungayifumana icalcium eninzi ekutyeni okutyayo.
Ndiyayithanda inzululwazi yengqondo yaye ndive izifundo ezininzi ngokuphumla nokuphila kakuhle.
Ndiyazi ukuba xa ukhathalela impilo yabantu kufuneka uthathe ioksijini kuqala.
Imeko yam iyaqhubeka iba mandundu yaye kufuneka ndisele amayeza okuphakuzela ngamathamo amancinane ukuze ndikwazi ukumelana nobomi.
Zinto zini ezintsha endingazenza ukuzama ukumelana nalo mthwalo usebomini bam nondibangela ukungongoza kwentliziyo, ukuphakuzela, ukudinwa, ukungatyi kakuhle, njl njl.?
Ndilala iiyure ezimbalwa, kodwa ndilala kakhulu kuba litshona ilanga ndidinwe ndiyimfe.
Ndifunda kakhulu iincwadi ezikhuthaza iingcinga ezakhayo, ndineeCD ezininzi ekhaya nezinomculo omnandi ozolileyo nophumlisayo.
Ndincedwa lukholo lwam kuThixo, ndingumKhatholika okhonzayo yaye ndiyakholwa kakhulu.
Ndithandaza imini nobusuku, nokokuba ndenza ntoni na.
Ingaba ikhona enye into entsha endingekayizami?
Ndanikwa amayeza okuzinzisa isimo sengqondo kuba ndinengxaki yokuguqu-guquka kwesimo sengqondo.
Sele ndiwayekisiwe ngoku.
Noxa ndiziva ndidlamkile ndiqaphele ukuba ndiba noxinzelelo lwengqondo olungephi nexhala ingakumbi xa ndikwiindawo ezingxolayo, xa ndiphakathi kwabantu abaninzi nakwiindibano zosapho ezinengxolo.
Ndiye ndizame ukuphulaphula umculo ozolileyo, ndingqengqe endaweni ethe cwaka ndibe ndodwa.
Ikhona into endingayenza xa ndingekho ekhaya ukuzolisa ingqondo yam?
Ingaba ikhona imithambo/ukuzolula okuncedayo xa unoxinzelelo lwengqondo?
Intombi yam eneminyaka eli-13 ubudala iqalwe yingxaki emandundu yokuphakuzela.
Ikakhulu iphakuzela xa iphakathi kwabantu.
Ukhe waphaphazeliswa kukuva iziphumo zokungenisa umsebenzi wesikolo awenze ekhaya emva kwexesha.
Le ngxaki iqale esikolweni kodwa ngoku akafuni nkqu ukuba phakathi kwezalamane zosapho lwethu.
Zikhona kusini na izinto ongacebisa ukuba sizenze ukuze amelane noku kuphakuzela ngaphandle kokusebenzisa amayeza?
Ndikucebisa ukuba umse kwingcali yengqondo yabantwana nabafikisayo.
Zingamnceda nezinto zokuphumla eziziindidi ezininzi neziquka ihypnotherapy, unyango lokuvusa imifanekiso-ngqondweni eyenza iimvakalelo zokomelela kunye nezinto ezakhayo eziza kumnceda azithembe ngokwezinto anomdla kuzo.
Ukuba ngaba ungumntu othanda ubugcisa okanye izilwanyana makenze olunye kwiindidi ezininzi ezikhoyo zonyango eziquka unyango ngobugcisa, unyango lonxibelelwano namahashe okanye enze umsebenzi wokuvolontiya ukuze afumane uncedo.
Okoko ndaba noxinzelelo lwegazi oluphezulu kusukela ndineminyaka engama-20 (ndineminyaka engama-66 ngoku).
Noxa ndisebenzisa amayeza (asebenzayo phantsi kweemeko eziqhelekileyo), xa ndikwimo endifaka phantsi koxinzelelo (umz., xa ndisenza inkqubo yonyango), lunyuka ngamandla uxinzelelo lwam lwegazi luye kutsho ku-180/90 okanye ngaphezulu.
Nangoku ndandikwiminyaka elishumi elivisayo lwalunyuka ngamandla uxinzelelo lwam lwegazi xa ndisenziwa uvavanyo lwempilo olumisiweyo lwezemidlalo.
Ndingumntu oxhalaba kakhulu yaye ndisebenzisa iCymbalta ukulawula ukuphakuzela.
Unyango lokuvusa imifanekiso-ngqondweni eyenza iimvakalelo zokomelela nokucamanga okunxulumene nokuhlisa iziphumo zoxinzelelo lwengqondo luyanceda kakhulu nalo.
Unyango lwehypnotherapy luza kukunceda unxibelelane neenkolelo ezikuthintelayo nezakheka ngexesha usengumntwana kwingqondo esitheleyo ukuze uzikhulule ezi nkolelo uqale ukufaka izinto ezakhayo engqondweni yakho rhoqo xa uhlaselwa luxinzelelo lwengqondo okanye xa kunyuka uxinzelelo lwegazi.
Ukucamanga yonke imihla nako kuyanceda kakhulu.
Ubomi bam bonke ndiphila ubomi obusempilweni.
Ndiqale ukuba neengxaki zempilo ezimandundu ekuqaleni kuka-2015.
Kwangelo xesha ubomi bam basuka bazala luxinzelelo olumandla.
Ekugqibeleni ziyaphela iingxaki zempilo ezinkulu.
Ndisenoxinzelelo lwengqondo kakhuu ebomini bam.
Kukhangeleka ngathi kusoloko kukho indawo yomzimba esezintlungwini nefuna ukuhoywa.
Ziyatshintshana ezi ndawo zifuna uhoyo.
Ndandingenayo le ngxaki ngaphambili.
Andikwazi ukuyichaza kakuhle.
Iindlela ezijonga umzimba wonke ezifana ne-hypnotherapy ejoliswe entliziyweni zingakuvumela ukuba uyiphulaphule nangakumbi imiyalezo ethunyelwa ngumzimba wakho.
Umzekelo, ukumelana neentlungu ezingapheliyo kuhambisana noxinzelelo lweemvakalelo.
Kuyanceda ngamanye amaxesha ukuthetha nazo iintlungu ukuze uzikhulule zikuyeke.
Amanye amacebo angakunceda kukuba nombono weentlungu ziwushiya umzimba wakho ngokuthi uzijikeleze ngesibane esizolisayo nesinyangayo lo gama uphefumlela le ndawo ibuhlungu.
Ingaba uyayazi iEMPowerplus Q96 kunye nezondlo zayo eziquketheyo?
Luthini uluvo lwakho ngazo?
Ndicebisa ukuba ubonane nogqirha wonyango olumanyeneyo malunga nokusebenzisa nasiphi na isongezo kwakunye noncedo lwempilo yakho iyonke oya kuthi ulufumane kwisongezo eso.
Ziziphi izinto ezisebenzayo nezilula endinokuzisebenzisa ukuze ndihlale ndizolile phantsi kweemeko ezikhathazayo nezinoxinzelelo?
Indlela encedayo kule meko kukuvala amehlo ube nombono wendawo ezolileyo nepholileyo ophumle kuyo.
Umzekelo wendawo onokucinga ngayo kuselwandle okanye kwenye indawo yendalo.
Fumana igama elichaza indlela oziva ngayo xa ukule ndawo.
Yiankile yakho le.
Dibanisa ubhontsi nomnwe wakho wokukhomba.
Usakuba uwavulile amehlo ungayenza le ankile nanini na yaye umzimba wakho uya kuzikhumbula ezi mvakalelo zenzolo.
Kuyinto eluncedo kakhulu ukusebenzisa ukucamanga okukhokelwayo yaye ungazifumanela indlela yokucamanga ongayisebenzisa yonke imihla.
Zininzi iingcali ezingakunceda ezifana neengcali zonyango, iingcali zokuphulula umzimba nezeReiki, njl njl.
Ingaba unazo iingcebiso onazo kubantu abanomdla wokucamanga nabasaqalayo?
Ndivuyisana nawe kwindlela oyithabathayo kwilizwe lokucamanga.
Ukucamanga kuyeyona ndlela ibalaseleyo yokuthulisa "ingxakeko" yengqondo yethu esitheleyo kunye nobomi obuxakekileyo esibuphilayo.
Ndikucebisa ukuba ujonge amaqela okucamanga okukhokelwayo afumaneka kwiziko iCenter of Integrative and Lifestyle Medicine.
Enye into, kuxhaphakile ukuba ibhadule ingqondo xa ubani ecamanga.
Eyona nto ibalulekileyo ekufuneka uyikhumbule kukubuyisela ingqondo ngokungagwebiyo kakuhle ekuphefumleni okwenzayo okanye ekucamangeni okwenzayo okukhokelwayo.
Kuba lula xa uthe gqolo ukuziqhelisa ukwenza ngolu hlobo.
Yiyiphi eyona ndlela ifanelekileyo yokuphefumla xa uzama ukuphumla, ukuphefumlela ngaphakathi ngempumlo/uphefumlele ngaphandle ngomlomo okanye ukuphefumlela ngaphakathi ngempumlo uze uphefumlele ngaphandle ngempumlo?
Kufuneka kube kude kangakanani ukuphefumla ngakunye, kwaye kufuneka uphefumle kangaphi xa usaqala ufuna ukuphumla ngaphambi kokuba uqale ukuphefumla ngokuqhelekileyo kwakhona?
Zininzi iindidi ezahlukahlukeneyo zeendlela zokuphefumla ezikwenza ube kwimo yokuphumla.
Eyona nto ibalulekileyo kukuphefumla.
Ivakala iyinto elula kakhulu le kodwa thina bantu xa siphantsi koxinzelelo asiphefumli ngokupheleleyo nangokunzulu nto leyo yongeza ixhala noxinzelelo emzimbeni.
Elinye icebo elincedayo kukubala ukuphefumla kwakho.
Qala ngokuphefumlela ngaphakathi ubale ufike kwisine, wubambe umphefumlo ubambe ufike kwisibini uze uwukhuphe umphefumlo ubale ufike kwisithandathu.
Ungaphefumlela ngaphakathi okanye ngaphandle ngempumlo okanye ngomlomo, sebenzisa indlela evanayo nawe.
Ndikhe ndafikelwa ziinkumbulo zento embi eyandehlela ndineminyaka emibini kodwa andisayikhumbuli kangako.
Bendicinga ukwenza unyango lwehypnotherapy kodwa umoluleki wam uthi mandingalwenzi olu nyango.
Ndinaye umhlobo owancedakala nyhani kolu nyango.
Ungandixelela ngezinto emandizilumkele, ezinokundibuyisela umva okanye uncedo endinokulufumana kolu nyango?
Ingaba umntu okwenzisa unyango lwehypnotherapy uyakunceda ukuze ujongane neengqiqo ezintsha kwangoko xa ziwonzakalisa umphefumlo?
Ndicela ucacise banzi ngendlela esebenza ngayo ihypnotherapy kwanokuba ubani angayifumana njani ingcali efanelekileyo yolu nyango, oko kukuthi ziziphi iziqinisekiso omawuzijonge.
Ihypnotherapy ikuncedisa ekubeni ufikelele kwingqondo yakho esitheleyo uze wamkele amandla wakho ngenkqu ize inyuse ukukwazi kwakho ukulawula iimvakalelo zakho.
Oogqirha abaninzi, iingcali zonyango olungasebenzisi mayeza (aboluleki okanye oonontlalo-ntle) kunye noogqirha abaziingcali zengqondo bakuqeqeshelwe ukunyanga ngezi ndlela.
Thina sinika indlela ebizwa ngokuba yihypnotherapy ejoliswe entliziyweni eyasungulwa nguDiane Zimberoff/David Hartmann beWellness Institute eseSeattle, eWashington.
Bayabancedisa kakhulu abantu babanxibelelanise neengcali zonyango eziqeqeshiweyo lwehypnotherapy kwihlabathi liphela.
Unyango lwehypnotherapy lungawanceda njani amabhinqa anengxaki zempilo ezifana nePCOS (amaqhuma anamanzi akwiziyilelo-maqanda)?
Iindlela zonyango zengqondo/nomzimba ezifana nehypnotherapy nonyango oluvuselela imifanekiso-ngqondweni ekhuthaza iimvakalelo zokomelela ziyanceda ukunyusa iimvakalelo zokuphila ngokunxibelelana nokukhupha iimvakalelo zokuphila.
Olu nyango luyanceda nasekulawuleni iintlungu.
Ngokulufumana kanye olu nyango unganxibelelana nazo naziphi na iimvakalelo ekufuneka uzikhulule.
Ngaphezulu koku unganxibelelana nempiliso yengqondo, eyomzimba neyomphefumlo.
Amaxesha amaninzi iimvakalelo kunye nezinto eziviwa ngumzimba ziyanxibelelana ngeendlela ezininzi.
Ukucamanga kunye nonyango lokuvuselela imifanekiso-ngqondweni ekhuthaza iimvakalelo zokomelela zizinto eziluncedo xa ufuna ukuphumla nokwakha iindlela ezintsha zemithambo-luvo.
Zonke ezi ndlela zixeliweyo ziindlela ezinamandla zokunxibelelana nengqondo esitheleyo ukuze kusungulwe kuze kunyanzeliswe iingcinga ezakhayo kuze kananjalo kunyuswe amava akhayo obomi.
Thetha nogqirha wakho wehypnotherapy ngeenkxalabo onazoukuze akuyilele isicwangciso sakho ncakasana nenkxaso.
Indlela endiphendula ngayo kuxinzelelo ineengcambu ezinzulu ezikwizinto ezandihlela ebuntwaneni.
Ndikwazile ukuzingcwaba ezi mvakalelo kuba andifuni kuphinda ndikhumbule kwanto.
Uvakala njengomntu onamanxeba omphefumlo anzulu angekapholi nozama ukuwabaleka.
Ihypnotherapy ejoliswe entliziyweni ikuvumela ukuba unxibelelane neentlungu zakho zomphefumlo ukuze ukhuphe ezi mvakalelo uzicinezeleyo ngeendlela ezinempilo.
Kungumsebenzi omkhulu ukuvalela iimvakalelo ngaphakathi yaye xa ungazihoyi zidala uxinzelelo lwengqondo olunzima, zitshintshe indlela oziphatha ngayo okanye ziguqule inkangeleko yomzimba wakho.
Injongo yokunxibelelana nomonzakalo wasemoyeni wakudala kukukhupha iimvakalelo esizicinezeleyo, sikhulise umntwana ongaphakathi kuthi size siguqule iingcinga ezingakhiyo ezisengqondweni yethu esitheleyo zibe zezo zakhayo.
Oku kuquka ukwenza izigqibo ezitsha nendlela entsha yokuziphatha ezixhasa ingqondo, umzimba nomphefumlo ophiliswayo ngokupheleleyo.
Xa esaza kukhula kakhulu siza kuqhubekeka ngokuqinisekileyo esi sifo yaye kuza kumnceda ukusebenzisa intsika.
Ukolula nokomeleza undoqo womzimba okanye ukwenza unyango lokolulwa komzimba lwendlela ebizwa ngeSchroth Method kungakunceda.
Ndingumzali womntwana oneminyaka eli-16 ubudala ophathwa ziintlungu zomqolo rhoqo (yena uzichaza njengeentlungu ezikwinqanaba lesithandathu kwisikali sesinye ukuya kwi-10 - unokugoba okungu-S okumalunga nama-45 kukunye), ndilindele ntoni njengoko ekhula xa engenziwa utyando?
Xa ekwiqondo lama-45 ukwiqondo ekufuneka kulandelwe kulo ukugoba kwakhe kuba kunethuba elikhulu lokuqhubekeka nangakumbi.
Xa kuqhubekeka oku kugoba kuya kumnceda ukwenza utyando ukuthintela ukugoba nangakumbi nokuphucula ukungqalana kwethambo lomqolo.
Okwangoku ndicebisa ukuba enze izinto eziza kolula zize zomeleze umzimba ukunciphisa ukungazoli nokugoba nangakumbi mhlawumbi.
Ikhona into enokwenziwa ukuthintela ukuqhubekeka kwesifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Ndilibhinqa elizilolongayo kakhulu nelineminyaka engama-59 ubudala.
Ukugoba kwethambo lomphezulu womqolo wam liwkiqondo lama-47 yaye ithambo lam lesinqe ligobe ngeqondo lama-34.
Ndizingela ulwazi ngeendlela zokunqanda ukugoba kwethambo ukuba kungaqhubekeki yaye ndikhathazwa kukunqongophala kolwazi.
Kwisithuba sonyaka nesiqingatha ogqithileyo ukugoba komphezulu wethambo lomqolo wam kwakukwiqondo lama-52.
Ndaqalisa ukwenza imithambo yeSchroth nePT eqeqeshelweyo ukwenzisa le mithambo.
Iziphumo ze-x-reyi zam zakutshanje zibonise iqondo lama-47.
Ndiyayazi into yokokuba iziphumo ze-x-reyi zinempazamo ekumaqondo amahlanu kodwa ndixoliswa kukuba ayibanga mandundu imeko yam.
Andizufakwa intsimbi emqolo; ndikhwela ihashe izihlandlo ezine ngeveki ndikhuphisane.
Ndicela undixelele ukuba ndingalufumana phi ulwazi ngemithambo eza kundinceda ukuba ndigcine umqolo wam uzinzile.
Ndikhuthazekile kakhulu.
Ukugoba kwesifo sokugoba kwethambo lomqolo esaqala ukukuphatha usengumntwana kudla ngokuqhubekeka ngeqondo elisisi-1/2 ngonyaka.
Yinto entle ukuva ukuba ukugoba kwakho kuzinzile.
Ngoku ayikho into "ethothisa okanye ethintela" ukuqhubekeka kokugoba kwethambo.
Kubalulekile ukusoloko uzilolonga.
Ndineminyaka engama-43 yaye ndinokugoba okuntlandlo-mbini okukwiqondo lama-65 kwithambo lam lomqolo.
Ndiyazama ukubaleka utyando kodwa ndineentlungu ezingapheliyo ezindiphatha ngokungafaniyo yonke imihla.
Ndinengxaki yesihlunu somqolo (quadratus lumborum) esikwicala lasekunene yaye ndineminyaka eliqela ndinale ngxaki.
Iphelelisa ngamandla.
Ndicela undicebise ngonyango okanye amayeza angandinceda) ukudambisa iintlungu, kwakunye b) nokulinganisa izihlunu zam ezingalinganiyo kunye nebhasela, c) yokuthintela ukugoba kwam kungabi mandundnu.
Ingaba ungacebisa ukuba ndizidibanise ezi zinto zilapha ngasentla okanye ucebisa ezinye izinto?
Wenza zonke izinto ezifanelekileyo.
Jikelele, olona nyango lusebenzayo kwiintlungu zomqolo zesifo sokugoba kwethambo lomqolo kukwenza imithambo rhoqo (ugxile kwimithambo eyomeleza umzimba kunye ne-aerobics).
Ukusebenzisa unyango lwendalo olulungisa ukugoba kwethambo lomqolo (chiropractic care) kunye nokuphululwa izihlunu zomzimba nako kunganceda.
Ezi ndlela zonyango azikulungisi ukugoba yaye azikuthinteli ukuqhubekeka kokugoba kwethambo koko zincedisa ukulawula iimpawu zokugoba kwethambo.
Akuxhaphakanga ukuba ukugoba kuqhubekeke kakhulu xa sele umntu emdala.
Ingaba zikhona izinto ocebisa izigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo ezifikisayo ukuba zizitye okanye ingaba kukhona ukoluleka ozinika lona?
Ukutya ukutya okunesondlo ngundoqo.
Izigulana ezihlala eMantla kufuneka zifumane izongezo zeVitamin D nezeCalcium.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-61 ubudala elinesifo sokugoba kwethambo lomqolo esingakhange sanyangwa nesabonwa xa ndandikwiminyaka yeshumi elivisayo.
Sachazwa njengokugoba okuphindwe kabini okungu-S.
Simandundu ngoku esi sifo yaye ugqirha oyingcalo yokolula umzimba undicebise ukuba ndenze imithambo ndize ndinxibe into eyonyusa isithende kulo mlenze wam omfutshane.
Ndineentlungu ezizingisileyo nendizamayo ukuphila nazo kuba andifuni ukusebenzisa amayeza eentlungu kakhulu.
Kunyaka ophelileyo ndiqaphele into yokokuba xa ndihamba ndiba nento eqhwakrazayo apha kumqolo wam emazantsi.
Ingaba le yinto ekufuneka ndixhalabe yiyo?
Yintoni enokusetyenziswa ngumntu okule minyaka yam yobudala onesifo sokugoba kwethambo kunye neyokulawula iintlungu?
Kuyanceda ukunxiba into eyonyusa isithende xa unengxaki yokungalingani kwemilenze ngenxa yesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
"Ukuqhwakraza" okuva kusenzeka emqolo kwenziwa yindalo yezihlunu yaye ndiyayithandabuza into yokokuba yinto ekufuneka ikuxhalabise (kwimo yokuzinza).
Xa ungenazo iintlungu ezihla ngomlenze (iintlungu eziqala esinqeni zihle ngomlenze ezidalwa sisifo sokuqaqamba kwamathambo kumazantsi ethambo lomqolo), kunqabile ukuba ucetyiswe ukuba wenze utyando kodwa le yinto esinokuncokola ngayo le xa uze kwiofisi yethu.
Kumandundu kangakanani ukugoba kwethambo okukwiqondo lama-30 emntwaneni oneminyaka eli-16 ubudala?
Uthi uva ukungazoli okuzingisileyo yaye akafuni ukwenza imithambo kakhulu, ukuthath'inxaxheba kwimidlalo, njl njl.
Simnyanzele ukuba enze imithambo nangakumbi?
Ingaba iyoga ilungile?
Akukhangeleki ngathi kuyamnceda ukufumana unyango lwendalo lokulungisa ukugoba.
Iqondo lamashumi amathathu lokugoba kukugoba okuphakathi.
Aluyomfuneko utyando kweli qondo.
Kwiminyaka eli-16 kufanel'uba abe sele egqibile ukukhulelwa lithambo lomqolo nto leyo ithetha ukuba nokugoba kwalo eli thambo akusayi kuqhubekeka kangako.
Iintlungu zomqolo ezimphetheyo akuzizo ezesifo sokugoba kwethambo lomqolo koko zenziwa zizihlunu zomqolo eziqinileyo nokuzilungiselela kwazo inguqu.
Ndicebisa ukuba enze iyoga, imithambo yokolula umzimba kunye nemithambo ebalekisa igazi aza kuyiqala kancinzne amane ukuyinyusa.
Ingaba lukhona unyango lwezigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo ezineengxaki zokuzinza komqolo?
Utyando olungangeni kakhulu (MIS) luye lwathandwa kakhulu kule minyaka ili-10 igqithileyo.
Iinkqubo zotyando olungangeni kakhulu (MIS) ziluncedo kakhulu xa  kukho indawo "eyincam/eyodwa" exhalabisayo.
Mna ngokwam andilwenzi utyando olungangeni kakhulu lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Umntwana wam ukwimeko yokungacaci kwento yokokuba luyafuneka kusini na utyando kuye.
Wanxiba intsika enxitywa ebusuke malunga neminyaka emibini kodwa akasayinxibi ngoku kuba sele kusele ukukhula okuncinane xa kusekhona.
Unokugoba okungu-S yaye uzinzile kakhulu, kodwa ukugoba kwakhe kunyuke malunga neqondo elinye okanye amabini kulo nyaka uphelileyo ebengayinxibi ngawo intsika (uneminyaka eli-15).
Zikhangeleka ziqatsela iintlungu zakhe zomqolo kwezi nyanga zintandathu zigqithileyo.
Lukhona olunye uncedo angalufumana ngaphandle kokwenza utyando?
Olunye uncedo angalufumana xa esenza imithambo yokolula nokomeleza umzimba nangokwenza unyango lokolula umzimba iSchroth Method.
Xa sele ekhula kancinane ukugoba kwethambo kuqhubeka ngento emalunga neqondo elinye okanye amabini ngonyaka, xa kusenzeka kuqhubeke.
Ingaba kuyimfuneko ukwenza unyango lokolulwa kwamalungu omzimba?
Ukwenza unyango lokolula amalungu omzimba kukufundisa inkqubo yokwenza imithambo yomqolo (ukuzinzisa umzimba nethambo lomqolo) onokuzenzela yona ekhaya nanini na.
Ingaba isifo sokugoba kwethambo lomqolo esinethambo elijikelezayo nelingagobanga kuyaphi iphendula ngokwahlukileyo (siba bhetele okanye siba mandundu) xa usebenzisa intsika?
Zonke iindidi zesifo sokugoba kwethambo lomqolo zinokujikeleza kule ndawo esondele kule igobileyo.
Ubungakanani bokujikeleza bungqinelana neqondo lokugoba.
Ngoko ke, xa lijikeleza kakhulu okanye xa ligobe kakhulu ithambo ayisayi kuba luncedo kangako intsika.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-83 ubudala yaye ndisandul'ukuxelelwa ukuba ndinesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ndithambekele ngaphambili nakwicala lasekhohlo.
Ngaphaya koko ndiziphilele, andityebanga ngokugqithisileyo, nditya ukutya okusempilweni yaye ndihamba umgama ongangeemayile ezintathu ngemini ebusika nasehlotyeni, ikakhulu phaya phandle.
Ndiphathwa ziintlungu zamazantsi omqolo nezentamo.
Kungokunje ndibonana nogqirha oyingcali yempiliso yendalo kanye ngenyanga yaye ndenza unyango lokolulwa kwamalungu omzimba kabini ngeveki (ndiphinde ndizolule ekhaya kabini ngeveki).
Yintoni enye emandiyenze, kwaye luthini uthelekelelo lokuphucuka okumandla kwemeko yesifo?
Ixhaphakile into yokokuba abantu abadala abaneminyaka engaphaya kwama-60 bafunyaniswe benesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Xa ungenazo iintlungu zomlenze (iintlungu eziqala esinqeni zihle nomlenze), kufuneka wenze imithambo (eyokuzinzisa umzimba nethambo lomqolo, uqubhe, uhambe njl njl.) ukunyanga iintlungu zomqolo nenkantsi yezihlunu.
Uzenza zonke izinto ezifanelekileyo yaye ndikukhuthaza ukuba uqhubeke nokubona anogqirha oyingcali yempiliso yendalo, iPT kunye nokwenza imithambo.
Uthelekeleko lwenkqubela yesifo luyancumisa jikelele.
Unyana wam osele emdala (28) usandul'ukwenziwa uvavanyo lomzimba oluquka nolwe-x-reyi kwaza kwafunyaniswa ukuba unokugoba okucacileyo kwethambo lomqolo.
Ingaba oku kugoba kungaba mandundu kunoku?
Xa kunjalo, iziphumo zako ziyintoni?
Ingaba akhona amanyathelo esinokuwathabatha ukuze kuphucuke kwixesha elizayo?
Yonke loo nto ixhomekeke kubungakanani kokugoba kwethambo.
Ukuba ngaba ukugoba kuncinci okanye kuphakathi (kungaphantsi kweqondo lama-50), akusayi kuqhubekeka njengokuba unyana wakho sele egqibile ukukhula.
Kubalulekile kakhulu ukolula umzimba nokuwomeleza kwimpilo yethambo lomqolo iyonke kwaye kunganceda nokuthintela ukuqhubekeka kokugoba.
Xa ukugoba kwethambo kungaphezulu kweqondo lama-50 kukho umngcipheko wokuba kuza kuqhubekeka nangakumbi.
Umlenze wam wasekunene mfutshane nge-2” kumlenze wasekhohlo.
Iintlungu zomqolo endinazo zimandundu kakhulu ngaphandle kwaxa ndisele i-oxycodone.
Ndiyisela kanye okanye kabini kuphela ngemini, okanye kuphela xa ifuneka.
Ingaba iintlungu zomqolo zenziwa sisifo sokugoba kwethambo lomqolo okanye bubufutshane bomlenze okanye zezi zinto zombini zidibene?
Ndiziva bhetele emva kokuba ndisele iyeza.
Ndinqwenela ukuba ndikwazi ukumelana nezi ntlungu ndingaselanga mayeza.
Ndiqhubeke nale nto ndiyenzayo okanye ingaba lukhona unyango olungandinceda ludambise ezi ntlungu?
Umahluko kubude bemilenze yakho kungenzeka ukuba nguwo obeka izihlunu zakho zenyonga nezomqolo phantsi koxinzelelo/ozithwalisa nzima.
Iza kukunceda inkqubo yokwenza imithambo rhoqo (imithambo ethwalisa amazantsi omqolo nenyonga) ukuzinzisa umqolo kunye nenyonga yakho, yaye ingakunceda nokudambisa iintlungu ezithile.
Ngamayeza alwa nokukrala adla ngokunikwa kuqala ukulwa neentlungu kwaye kufuneka ungazisebenzisi tu iinarcotics.
Izitofu zilungele iintlungu ezihla nomlenze (iintlungu eziqala esinqeni zihle nomlenze) azizincedi kangako iintlungu zomqolo.
Ndineminyaka engama-46 yaye ndenziwa ufakelo lweC5-C6 ngo-2005.
Ukususela ngoko ndaqalwa sisifo sokugoba kwethambo elisembindini womqolo.
Esi sifo sindiphathisa ngeenkantsi ezininzi zezihlunu ezijijela iimbambo zam zasekhohlo ngasekunene nezinyusa igxalaba lam lasekhohlo ngee-intshi ezintathu.
Ndineminyaka emininzi ndisenza iPT yaye ndisebenzise izinto zokuzolisa izihlunu ezininzi kakhulu.
Ndifuna ukuyeka ukusela amayeza; ingaba ikhona enye into endinokuyenza kule ngxaki ndikuyo?
Iinguqu kwindlela ome ngayo (iimbambo negxalaba) kunokwenzeka ukuba zenziwa ziinkantsi zezihlunu okanye zenziwa kukugoba okungunobangela wazo.
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo kukugqwetheka okuyi-3D okudala ukujikeleza kwethambo lomqolo.
Ngamanye amaxesha kuyanceda ukutofwa kweendawo ezidala iintlungu ukuze zidambe iintlungu zezihlunu.
Olona nyango lufanelekileyo kukuqhubeka nokwenza imithambo eyomeleza amathambo amagxalaba.
Ndinokugoba okukwiqondo lama-30 T5-10 okukwicala lasekunene kunye nokugoba okukwiqondo lama-40 T10-L3 okukwicala lasekhohlo nokungazinzi kwamalungu omqolo okunguL2 ekhohlo.
Ndineminyaka engama-58 ubudala kwaye kutshanje ndiphathwa ziingqaqambo ezinqaphazayo, ngamanye amaxesha ndive iintlungu ezitshisayo ezidanjiswa kukwenza imithambo yokolula umzimba nayiTylenol okanye iAleve.
Mvanje ndiva iintlungu ezihlaba okwemela apha kwisinqa sam ngasekunene nezindiyekisa kwanto endiyenzayo de ndibe ndiyakwazi ukutshintsha indlela endime ngayo.
Ungalucebisa unyango lokolulwa kwezihlunu zomzimba njengenzame yokuthothisa iintlungu/yokunyusa ukuzinza ukongeza kule mithambo yokomeleza umzimba esele ndiyenza?
Ziyandoyikisa ezi ntlungu zinyukileyo kodwa ndixhalatyiswa nangakumbi liguthe lokuqhubekeka kwesifo kwindlela endihamba ngayo nakumalungu am omzimba abalulekileyo.
Jikelele, unyango lokolula amalungu omzimba kunye nenkqubo yemithambo eyomeleza umzimba zizinto ezincedayo kakhulu ukunyanga iintlungu zomqolo, ingakumbi xa uqalwa sisifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Kuyinto enqabileyo kakhulu (akwenzeki) ukuba ukugoba kwethambo lomqolo kuchaphazele kakubi amalungu akho omzimba abalulekileyo, ngaphandle kwaxa ukugoba kwethambo kukwiqondo elingaphaya kwama-90 ukusa kwi-100.
Yiyiphi imithambo endinokuyenza ukudambisa iintlungu?
Ubukhulu becala iintlungu zomqolo zenziwa kukuqina kwezihlunu zomqolo (izihlunu ezijikeleze umqolo) kwakunye nezihlunu ezikumva wamathanga (hamstring).
Kubalulekile kakhulu ukufumana intshukumo yokugobela ngaphambili.
Kwakhona kubalulekile ukuba wenze imithambo eyolula neyomeleza umzimba efana nemithambo yeyoga.
Nokwenza imithambo ebalekisa igazi engathwalisi nzima kakhulu.
Ngo-1983 ndenziwa utyando lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo ndaza ndafakelwa intsimbi emqolo.
Ndadityaniswa amathambo ukusukela kuT4-L1.
Ngo-1998 yakhutshwa intsimbi emqolo kuba ndandisiva iintlungu kwaza wkacingelwa ukuba zidalwa yile ntsimbi.
Emva koko ndiye ndangabinazo iintlungu, kodwa ngoku ndineentlungu ezimbi esinqeni.
Ndiyazama ukuzigcina ndomelele ndisempilweni (kuquka ukomeleza izihlunu zesisu), kodwa ziyandikhathaza kakhulu iintlungu endinazo zesinqe.
Ingaba ndiya kuhlala ndisiva iintlungu?
Kuyinto eqhelekileyo ukuba abantu babe neentlungu zesinqe, nkqu nabo bangenambali yokwenziwa utyando lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Akunakwenzeka ukuba uve iintlungu ixesha elide, yaye kufuneka uqhubeke nokwenza imithambo yokolula nokomeleza umzimba kunye nemithambo ebalekisa igazi kuba lolona nyango lwezi ntlungu unazo olu.
Kunexabiso kangakanani ukufumana olunye uluvo?
Ingaba utyando lumiselwe imigangatho kangakanani ngoku; ingaba zonke iingcali zotyando zisebenzisa iinkqubo neentsimbi ezifanayo?
Xa uyithemba yaye ungenangxaki nengcali yakho yotyando akunakude ufune olunye uluvo.
Utyando lumiselwe imigangatho ngokufanelekileyo, kodwa ubuchule bokulwenza buyahluka yaye buxhomekeke kwingcali yotyando nganye.
Zininzi iindidi zezinto ezifakelwayo nezezixhobo ezisetyenziswayo, ngoko ke intsimbi oyifakelwayo ixhomekeke yaye ikhethwa yingcali yakho yotyando.
Kwiinyanga ezilithoba ezigqithileyo intombi yam eneminyaka eli-16 ubudala ifunyaniswe ukuba inesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ikwinqanaba lokuvuthwa kophahla lomzimba yaye ukugoba kwethambo lakhe kuyaqhubekeka.
Ukugoba kwethambo lakhe lesinqe kukwiqondo lama-52 ngoku yaye kucetyiswa ukuba enze utyando lokunqanda intshukumo i-posterior fusion.
Zinto zini ezingundoqo ekufuneka sibonisane ngazo nogqirha oyingcali yotyando ngaphambi kokuba siqalise ukucwangcisela utyando?
Kufuneka uthethe ngokunabileyo nogqirha oyingcali yotyando ukuze uqinisekise ukuba ngaba uyazithemba yaye akaluthandabuzi olu tyando kwaye nawe kufuneka ube akumthandabuzi yaye uyamthemba ugqirha wakho.
Kufuneka umbuze ngobungozi, izicwangciso zolunye unyango, izinto omawuzilindele kutyando kwakunye nezo omawuzililndele emva kotyando.
Ndicela undixelele ngotyando lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Luthabatha ixesha elingakanani olu tyando?
Yintoni ebandakanyekayo xa uchacha kwixesha elifutshane nakwixesha elide emva kotyando?
Xa kusenziwa utyando lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo kufakwa ii-ankile emqolo zisetyenziswe kunye neentsimbi ukuze kungqalaniswe kuze kuzinziswe ithambo lomqolo lime ngendlela ebhetele.
Kuye ke kulungiswe ithambo lomqolo ukulivumela ukuba liphole kunye nomqolo.
Inkqubo yotyando lwesifo sokugoba kwethambo  lomqolo eqhelekileyo ithabatha malunga neeyure ezine.
Abantwana abenziwe utyando lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo badle ngokuhlala iintsuku ezintathu esibhedlele.
Siye sizame ukubahambisa nokuba basebenzise umzimba kwangoko ukubancedisa ukuze babuyele kwimeko yobomi babo besiqhelo.
Kwisithuba esimalunga neenyanga ezintandathu asizivumeli izigulana ezenze olu tyando ukuba zigobe, ziphakamise izinto okanye zijije imizimba khon'ukuze ziphole ngokukuko.
Ndenziwa utyando lwesifo sokugoba kwamathambo ngo-1977.
Ingaba ezi nkqubo zotyando ziza kuhlala ixesha elingakanani?
Jikelele, ngumyinge wama-25 ephesenti wezigulana ezenziwe "utyando lokumanya" eziye zifune ukwenziwa olunye utyando kwisigaba esithile ebomini bazo.
Kuluphawu oluhle ukuba njengoko wenza olu tyando kudala kangaka ube usaqhuba kakuhle.
Ndineminyaka engama-52 yaye ndinesifo sokugoba kwethambo lomqolo esimandundu.
Ungakhe undichazele ngeendlela zotyando endingakhetha kuzo kwakunye namaxesha okuchacha?
Akuzizo zonke izigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo ezincedwayo lutyando.
Zininzi iindlela zonyango ongakhetha kuzo yaye uhlobo lonyango lwesifo sakho luxhomekeke kubunzulu nohlobo lokugoba kwethambo lakho kwakunye nakwiimpawu onazo.
Olunye utyando "lukhulu" kunolunye kodwa ixesha lokuchacha eliqhelekileyo ziinyanga ezintandathu ukusa kunyaka omnye.
Ingaba umntwana okwishumi elivisayo leminyaka owenziwe utyando lokumanywa kwamathambo omqolo uba nempilo enjani iyonke kwixesha elide?
Into esiyilindeleyo thina kukuba xa sele isigulana sipholile emva kotyando kufuneka sibuyele kwizinto ebesizenza ngaphambi kotyando ngaphandle kwamagingxigingxi, kwanokuba siphile ubomi obuqhelekileyo obungenazintlungu.
Emva kotyando sicebisa ukuba izigulana zingawudlali umdlalo webhol'ekhatywayo yaseAmerica kwaye zingantywili phezulu.
Ingaba emva kokwenza utyando lomqolo (ukumanywa kwamanqanaba asibhozo) ngenxa yesifo sokuvaleka komjelo womqolo, ukuphela kweediski zomqolo kunye nesifo sokugoba kwethambo lomqolo, ingaba isifo sokugoba kwethambo lomqolo siza kuba bhetele?
Ndineminyaka ngoku emithathu ndalwenzayo utyando kodwa andikakwazi ukuma nkqo.
Ndihamba ngentonga, ndineminyaka engama-62 ubudala noxa nje ndisenza iPT nonyango lwemithambo eyenzelwa emanzini.
Ingaba kungandinceda ukuxilongwa kwakhona komqolo wam?
Yinto eyamkelekileyo ukufumana olunye uluvo ngengulo yakho.
Utyando ludle ngokwenziwa xa ukugoba kukuliphi iqondo?
Kwizigulana ezingabantwana ukugoba kwethambo lombindi ukuya kwithambo lomqolo elingasentla kunamathuba aphezulu okuqhubekeka xa kukwiqondo elingaphezulu kwama-40; ukugoba kwethambo elikummandla weembambo kunamathuba aphezulu okuqhubekeka xa kungaphezulu kweqondo lama-45 ukusa kuma-50.
Xa ukugoba kukule milinganiselo kuye kufuneke kwenziwe utyando.
Buyintoni obona bungozi bukhulu/iziphumo ezingalindelekanga zotyando (kokubini ukugoba okungezantsi nokungentla kuya kufuna ukumanywa)? 1) Inani losuleleko lithelekelelwa kwiiphesenti ezimbini ukusa kwezintathu, kwaye senza konke okusemandleni ethu ukulinciphisa eli nani.
2) Ithambo lomqolo liyangqalaniswa lize lidityaniswe ngentsimbi.
Xa isigulana sishukuma kakhulu sisandul'ukwenziwa utyando ingasuke ingawenzi umsebenzi wayo intsimbi efakelweyo kuze kufuneke kwenziwe olunye utyando.
Kungoko sisithi isigulana masingagobi, singaphakamisi zinto yaye singawujiji umzimba kwiinyanga ezintandathu emva kotyando.
3) Obunye ubungozi oboyikisayo bobokuphazamiseka kwemithambo-luvo kuba kaloku umqolo uthwele imithambo-luvo yemilenze, yesisu kunye neyesinyi.
Siyayiqwalasela kakhulu imithambo-luvo yesigulana esinesifo sokugoba kwethambo lomqolo ngasinye ukuqinisekisa ukuba asibinazingxaki zokuphazamiseka kwemithambo-luvo emva kotyando.
Ingaba isifo sokugoba kwethambo lomqolo sinegalelo kwingxaki yokuthi phuhlu kwesisu?
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo kukugobela ecaleni kwethambo lomqolo yaye asihambelani nokuthi phuhlu kwesisu.
Maxa wambi ithambo lomqolo ligobela ngaphambili/ngasemva ngokugqithisileyo nto leyo yenza isifombo.
Xa isifombo esisesinqeni sisikhulu kakhulu siyasenza ukuba isisu sithi phuhlu.
Xa unoloyiko ngale ngxaki kuza kufuneka ukuba uye kugqirha akuvavanye yaye uvavanyo lwe-x-reyi luza kukunceda ukuze usiqondisisise isifo sakho.
Intombi y am eneminyaka engama-23 inesifo sokugoba kwethambo lomqolo esiphindwe kabini.
Ingaba esi sifo siza kuyihaphazela ingakwazi ukufumana abantwana?
Akufuneki ukuba esi sifo siyithintele intombi yakho ekufumaneni abantwana.
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo siye siqhubekeke xa umntu ekhulelwe ngoko ke kufuneka sibekwe iliso.
Kuya kuba nzima ukuba atofwe nge-epidural kodwa ke uya kutofeka.
Ingaba isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo siyingxaki kumabhinqa asele eyekile ukuya exesheni ekufuneka atyandelwe ukusebenzisa i-estrogens ukuthintela ukuphela kwamathambo ekuqaleni kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo siyingxaki exhaphakileyo kakhulu (kumabhinqa nasemadodeni).
Zininzi iindlela ezahlukahlukeneyo zokusinyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, kodwa kuqala isigulana siye sinikwe izongezo zecalcium neVitamin D ngaphambi kwalo naliphi na elinye iyeza.
Ndidle ngokuthumela izigulana ezinesi sifo kwiqela lethu lempilo yamathambo ukuze lizivavanye lize lizinike unyango.
Ndineminyaka engama-69 ubudala ndinesifo esimandundu sokugoba kwethambo elikummandla weembambo esingafumani nyango ngotyando okanye ngentsika.
Impilo yam ngokuthe gabalala intle kodwa imiphunga yam ayikho mihle ncam.
Ugqirha wam weengxaki zemiphunga uthe le ngxaki yenziwa kukucinezeleka kweembambo ngenxa yesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Kutshanje ugqirha wam wonyango lokolula umzimba undixelele ukuba isiqwanga sam asishukumi – siqine ngathi ngumkhenkce.
Yintoni ongayicebisa ukuba ndiyenze ukuze ndibe nemiphunga esebenzayo ukulungiselela ixesha elizayo?
Olona nyango luncedayo nolungelulo utyando kukwenza imithambo ebalekisa igazi rhoqo ukuze uphucule indlela ophefumla ngayo kunye nempilo yentliziyo yakho.
Ingaba kufuneka umntwana asihlolelwe nini isifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Yiyiphi eyona ndlela isebenzayo yokusibona xa sikho emntwaneni?
Oogqirha abaninzi babantwana baye basihlole esi sifo qho umntwana xa eyokuxilongwa impilo yakhe.
Elona xesha sidla ngokubonwa ngalo esi sifo kuxa umntwana ephakathi kweminyaka eli-10 ukusa kwi-12.
Ngokwezempilo umntwana ubonakala ngokuthi igxalaba lakhe liphakame kunelinye okanye athi xa egobela ngaphambili kuphume icala elinye leembambo kakhulu kunelinye.
Amantombazana ayakhawuleza ukukhula, ngoko ke isifo sokugoba kwethambo lomqolo siye sibonwe kwangoko kuwo.
Ndiyayiqonda into yokokuba akakziwa oyena nobangela wesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Kodwa ngoku njengokuba sele ndinabantwana bendizibuza ukuba ngaba akhona kusini na amanyathelo anokuthatyathwa ukuqinisekisa ukuba intombi yam ayiphathwa sesi sifo kuso nasiphi na isigaba apha ebomini bayo.
Ndiyayazi into yokokuba usemngciphekweni ophezulu njengoko esi sifo sikhona kusapho lwethu.
Awekho amanyathelo onokuwathabatha ukuthintela ukuphathwa sisifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Kodwa into ebalulekileyo kukuba sibonwe kwangoko n gugqirha wabantwana.
Qho xa umntwana esiwe kugqirha ukuyoxilongwa luyenziwa uvavanyo lwesi sifo kodwa xa umntwana enegxalaba elikhangeleka lilide lunelinye okanye xa iimbambo zakhe zithi phuhlu kakhulu kwelinye icala xa egoba kufuneka asiwe kugqirha wabantwana aze axelelwe ngale ngxaki.
Iziphumo zovavanyo lwam bezifundeka ngolu hlobo: isifo sokugoba kwethambo lomqolo esimandundu esihamba nokujileleza kwethambo esineCobb silingana neqondo lama-68 kumqolo ophakathi nongasentla iqondo lama-55 kwithambo lesinqe elisekhohlo, ukuyeka ukusebenza koonothumela (coronal decompensation) okunomlinganiso wonothumela oku -4, isifombo esikumantla omqolo sikwiqondo lama- 62 kunye nesifombo esisesinqeni sikwiqondo lama-55.
Amathambo am aphelelwa yiminerali yaye neediski zamathambo omqolo ziyaguga ziyaphela.
Ukuzinza kwamazantsi omqolo kulinganiswa ukusuka kuC7 kwisikali seplumb: isikali seplumb sisalele ngasemva kwethambo elikumazantsi omqolo nge-1 cm.
I-iliac crest esekhohlo imiswe malunga ne-1cm ngasentla ekunene.
Amajingxeba akhona aku L1-L4, ukuhla kobude bendawo yediski buku T12-L1 ukuya ku L3-L4.
Ukungasebenzi kwamalungu asemqolo kumi ku L2-L3 ukuya ku L5-S1 ukukrazuka kuku L3-4.
Kukho ukuthi phuhlu kwediski okudala ukucutheka kwendlela yemithambo-luvo engasekhohlo, ukuvaleka komjelo osembindini womqolo, iqhuqhuva elincinane leSchmorl kwicala elisekhohlo lesivalo samathambo omqolo esiku L4.
Ukuvaleka komthambo-luvo wethambo lomqolo ekhohlo uku L3-4.
Luphelele apha ulwazi endinalo.
Ungayithelekelela njani inkqubela yengulo yam?
Ungathi mandilandele siphi isicwangciso sonyango?
Ndineminyaka engama-55 ubudala.
Kunganjani ndihlatywe ngezitofu emqolo?
Ngelishwa kunzima ukuthetha ngothelekelelo lwenkqubela yesifo sakho kunye/okanye ngesicwangciso sonyango ndingakhange ii-x-reyi zakho yaye ndingakhange ndikuxilonge.
Izitofu ziye zinikwe izigulana ezineentlungu zemilenze eziqala kwithambo elisesinqeni (i-sciatica).
Ukusebenzisa intsika kuyanceda ukuthintela ukuqhubekeka kwesifo sokugoba kwethambo lomqolo emntwaneni osakhulayo.
