Isifo sokuwa esiqhubekayo esenzeka ithutyana abe umntu ephaphamile yaye ekwazi ukucinga kakuhle (myoclonic epilepsy) akusiso isifo esinye.
Eli gama lisetyenziswa kwizifo eziliqela ezahluka-hlukeneyo zofuzo yaye isifo ngasinye sinonyango neempawu ezahlukileyo.
Sikucebisa ukuba ufumanise kugqirha wakho ukuba sisiphi isifo esikuphetheyo wena.
Oku kuya kunceda kwizigqibo eziza kwenziwa ngonyango omawulufumane, izicwangciso zexesha elizayo zohoyo kunye noqikelelo kwixesha elide.
Nanjengoko ezi ngulo zinqabile iya kuba bubulumko into yokokuba ubonane nogqirha wabantwana oyingcali yesifo sokuwa kwakunye nogqirha oyingcali yemfuzo nengcali yezifo zemithambo-luvo ukuze kwenziwe isigqibo ngesicwangciso sohoyo lwempilo esifanele intombi yakho.
Umzukulwana wam umana ephathwa sisathuthwane aze aqine ajame.
Izidlele zakhe ziba bomvu ngeli xesha kodwa impumlo nebunzi zona zimbatshe.
Emva koko wenza isandi 'esibukhali' ngokunga uginya ngamandla okanye uginya amathe akhe.
Ngala maxesha akakho zingqondweni.
Uwa ixesha elingangomzuzu athi esakugqiba alale yoyi.
Uwe kaninzi iintsuku ezintathu waza wayeka emva koko.
Abazali bakhe bamse kugqirha kodwa ingaba ezi zinto zohlaselo ezikumila kunje zivakala ngathi sisifo sokuwa?
Umtshana wam ufunyaniswe ukuba unesifo sokuwa esimenza amkelwe ziingqondo.
Siyintoni kanye kanye kwaye singalindela ntoni kuso?
Isifo sokuwa esimkisela ngengqondo luhlaselo oludala ukuba umntu amkelwe ziingqondo kancinci okanye ngokupheleleyo.
Esi sifo sithabatha ixeshana (iba yimizuzwana eli-10 ukusa kwengama-30) yaye sihlasela amatyeli aliqela.
Isifo sokuwa esimkisela ngengqondo sithatyathwa njengesinyangekayo.
Zizigulana ezikuma-50 ukusa kuma-60 phesenti ezinokuthi ngokuya zikhula siphele esi sifo kuzo kungade kufuneke ukuba zisebenzise unyango lwexesha elide. 
Intombi yethu encinane ine-19 leminyaka ubudala yaye ifunyaniswe ukuba inesifo sokuwa esimkisela ngengqondo nesixhuzulisa ngamandla (tonic clonic)  ineminyaka eli-18 ubudala.
Sikufumana kungaqhelekanga ukuba nesi sifo kule minyaka yobudala kuba sinokunyangwa kuphela ngugqirha  wabantwana okanye wabantu abadala oyingcali yesifo sokuwa.
Enye into eyenza imeko ibe mbi nangakumbi kukuba intombi yethu enama-22 ivele yaba nesifo sokuwa yaza yafunyaniswa ukuba inesifo sokuwa esintsokothileyo esikhethayo.
Ingaba ingcali yabantwana yesifo sokuwa inyanga abantwana abakwiminyaka emingaphi?
Ingaba ukubona kuyinto engaqhelekanga ukuba zombini iintombi zam zihlaselwe sesi sifo sokuwa kule minyaka yobudala ngonyaka omnye?
Kungenzeka ukuba kukho ingxaki yofuzo ekhoyo kusapho lwakho eyenza isifo sokuwa.
Kodwa ke esi sigqibo kufuneka sihlalutywe ngocoselelo yaye siqinisekiswe yingcali yesifo sokuwa kwakunye nengcali yezofuzo ukuze kufunyaniswe olona hlobo lwesifo sokuwa esibaphetheyo.
Oogqirha babantwana abaziingcali zesifo sokuwa bathatha izigulana ezifikelela kwiminyaka eli-18 ubudala.
Akungomthetho ungqingwa lo kuxhomekeke kwindawo kagqirha nganye.
Intombi yam eneminyaka emine ubudala uneenyanga ezilithoba esitya amayeza esifo sokuwa.
Wayesebenzisa i-valproic acid de yaba nguDisemba waza waqala ukusebenzisa iKeppra XR® .
Sifumanise ukuba ixesha elininzi usoloko echwayite kakhulu yaye akakwazi ukuhlala nokubhala kakuhle.
Alungqinelani ulungelelwaniso lwakhe lwamehlo nezandla.
Ngethuba sisenza uvavanyo lwasesikolweni sacetyiswa ukuba siyise kwingcali yengqondo intombi yethu ukuze ixilongwe.
Ingaba yinto enxulumene nesifo sokuwa ebangela ezi ngxaki?
Ezi mpawu ozichazayo akunakuba zenziwa sisifo sokuwa.
Siyavuma ukuba ukuxilongwa ngugqirha wabantwana oyingcali yengqondo lelona nyathelo lilandelayo libalulekileyo.
Iziphumo ezingalindelekanga zamayeza kufanele ukuba zijongwe ngokwahlukeneyo.
Unyana wam ufunyaniswe ukuba unesifo seLandau-Kleffner (LKS).
Uqale ukuba nesifo sokuwa eneminyaka emi-4 ½ ubudala yaye ngoAprili uza kufinca iminyaka emi-6.
Xa esiwa umkelwa ziingqondo, aqhwanyaze aze awisele intloko yakhe emva.
Sele enonyaka ngoku esitya amayeza.
Kwezi nyanga zintathu zigqithileyo ubesebenzisa iKeppra XR®  (levetiracetam), ivalproic acid kunye nefrisium.
Akakhange awe kweli xesha kodwa izakhono zakhe zolwimi nezokuva azibonisi kuphucuka.
Wenziwe uvavanyo lweEEG (electroencephalogram) kwiveki ephelileyo yaye ibonise ububhetele.
I-MRI ayenze kwiinyanga ezisibhozo ezidlulileyo ayibonisanga monzakalo okanye isilonda engqondweni.
Ingaba kufuneka enziwe utyando yaye yintoni esinokuyilindela?
Ingaba uya kuphinda athethe?
Ukuchacha ngokolwimi kwiLKS kungabubuyisela emva uabubhetele obubonwe kwiEEG.
Isifo sokuwa asihlaseli rhoqo okanye sinokuhlala silawuleke lo gama iingxaki zolwimi zisacace kakhulu. 
Intombi yam inengxaki yokungakwazi ukuthetha kakuhle emandundu kodwa ayinazo iingxaki zolibaziseko lokukhula.
Ingaba ukwenza utyando kuza kuyiphucula indlela ethetha ngayo?
Utyando lwesifo sokuwa lulungiselelwe kuphela ukunyanga isifo sokuwa esingakuvayo ukunyangwa ngamayeza.
Unyana wam oneminyaka emi-5 ubudala unesifo sokuwa esidla ngokuphatha abantu abaninzi nesixhuzulisa umzimba ngokulinganayo (generalized convulsive).
Ukwaneengxaki zokuba nengcwangu.
Ingaba ezi ngxaki zakhe zokuba nengcwangu kungenzeka ukuba zinento yokwenza nesifo sokuwa?
Iingxaki zokuziphatha zixhaphakile kakhulu ebantwaneni abanesifo sokuwa.
Abantwana abanesifo sokuwa banokufuna ungenelelo lwendlela yokuziphatha yaye bafuna ukunikwa amayeza xa oko kuyimfuneko.
Kutheni le nto inkumbulo ibaluleke kangaka kwizigulana ezinesifo sokuwa, yaye ungacebisa uthi kujonganwe njani nayo?
Abantu abanesifo sokuwa badle ngokuba nengxaki yenkumbulo.
Iingxaki zenkumbulo zenziwa zizinto eziliqela.
Ezi zinto zisenokuba sesona sifo sibangela isifo sokuwa, umthwalo wesathuthwane, inani namathamo amayeza esifo sokuwa, kwakunye namanye amayeza anokuba aselwa sisigulana okunceda imo yengqondo, ukuziphatha, ukulala, njl njl.
Ingaba ukufikisa kunalo ifuthe kwisathuthwane?
Alinakumiselwa ngenx' engaphambili ifuthe lokufikisa kwisathuthwane esihlasela abantwana. 
Kungenzeka ukuba abantwana abambalwa bahlaselwe kaliqela okanye kunyuke ubunzulu bokuhlaselwa sisathuthwane okwethutyana xa befikisa.
Kuya kunceda ukusiqwalasela ngokukodwa nokusilawula ngonyango nolungelelwaniso lwamayeza ngokokutyeba komntu.
Izigulana ezibhinqileyo kufuneka zigcine izehlo zokuba nesathuthwane kwibakala elithile lomjikelo wokuya exesheni ukunceda ugqirha ukuze akwazi ukulungelelanisa amayeza. 
Unyana wam waqala ukuba nesathuthwane ngo-2005 eneminyaka eli-14 ubudala.
Ukuza kuthi ga ngoku ube nesathuthwane kali-14 yaye esokugqibela simhlasele ngoJuni ka-2012.
Usela i-1500 mg yeKeppra®  (levetiracetam) kabini ngemini, i-1050 mg yeTrileptal®  (Oxcarbazepine) kabini ngemini kunye neDilantin®  (phenytoin) eyi-200 mg kanye ngemini kwakunye ne-25 mg kanye ngemini.
Isathuthwane sakhe asinandlela ithile sihlasela ngayo yaye asiqikeleleki.
Ingaba maninzi kakhulu la mayeza awaselayo?
Uqale ukuba nesathuthwane xa efikisa, ingaba siza kuphela xa ekwiminyaka engama-20?
Ubomi bakhe buphelele yaye abunangxaki.
Ungumfundi nomdlali wentenetya obalaseleyo ntonje asikamyeki isathuthwane.
Ingaba kufuneka enze utyando?
Ingaba kufuneka asele amayeza ahlukileyo?
Ingaba ikhona enye indlela esinokuyithatha esingekayicingi?
Xa unyana wakho engenazinto zibonisa ukuchasana nala mayeza adityanisiweyo oko kuntama ukuba akasebenzisi mayeza maninzi kakhulu.
Noxa kunjalo ke sidla ngokuzama ukusebenzisa iyeza elinye okanye amabini kunyango lwamayeza adityanisiweyo.
Mhlawumbi ungathanda ukuthethana neqela lakhe lesifo sokuwa ukuze nibone ukuba amayeza akhe anokuhliswa ukusuka kwamathathu asele abe mabini.
Ingaba iimpawu ezibangelwa ziziphumo zamayeza ezingalindelekanga niye nizithabathe njengesizathu sokutshintsha amayeza onyango?
Ewe, kubalulekile ukukhetha amayeza aneziphumo ezingalindelekanga ezimbalwa kakhulu okanye angenazo kwaphela xa kunokwenzeka.
Intombi yam ifunyaniswe ukuba inenkantsi yobuntwana ineenyanga ezintlanu izelwe ngoOktobha ka-2010.
Iinkantsi sakhe zaphela ngoncedo lweSabril®  (vigabatrin), kodwa waqalwa sisathuthwane ngo-2012.
Wanikwa iTrileptal®  (Oxcarbazepine) waza akaphathwa sisathuthwane iiveki zantlanu.
Anyuswa amayeza awanikwayo waza akaphathwa sisathuthwane iveki enye kuphela.
Ugqirha wakhe wongeza iTopamax®  (topiramate) kumayeza akhe waza akaphathwa sisathuthwane iiveki ezine.
Lonyuswa ithamo lamayeza waza akaphathwa sisathuthwane iintsuku ezili-10.
Okoko sabuya isathuthwane sakhe wanikwa iOnfi®  (clobazam) waza wayiyekiswa iTopamax® .
Kungokunje usebenzisa iOnfi® ezeleyo ngokupheleleyo yaye yiveki yesibini le eyisebenzisa.
Sinethemba lokuba eli yeza liza kumnceda kodwa silumkile kuba amanye akakhange amncede.
Le nto uyichazayo ifana ‘nexesha lobutshantliziyo nokuba namandla’ kwamayeza xa esandul' ukuqalwa ukusetyenziswa.
Kodwa ke xa isathuthwane sibuya lo gama umntu esebenzisa iOnfi® , kufuneka ukuba enze uvavanyo lwesifo sokuwa ukuze kufunyaniswe unobangela oya kuthi abe nefuthe kumayeza onyango awanikwayo.
Ekuqaleni besifuna ukuwalinga onke amacebo onyango ngaphambi kokwenza utyando kodwa kukhangeleka ngathi utyando lunempumelelo enkulu kakhulu.
Lithini inani lempumelelo?
Zinto zini ezingundoqo kutyando oluyimpumelelo?
Utyando lwesifo sokuwa luyinto enomtsalane kakhulu kwizigulana ezithile ezinesifo sokuwa.
Eyona nto ibaluleke kakhulu ekuphucukeni kwempumelelo yotyando bubukho bomonzakalo kwiMRI yengqondo obungenana noshicilelo lwesathuthwane kwividiyo yeEEG (electroencephalogram).
Xa umonzakalo unokususwa ngokupheleleyo kungadaleki iintsilelo zemithambo-luvo, lungaba yimpumelelo utyando ekulawuleni isathuthwane.
Ingaba ungenelelo ngotyando yinto enokwenziwa kwisifo sokuwa gabalala?
Xa isifo sokuwa eso sibangelwa yingxaki yesazulu sengqondo lunokwenziwa utyando.
Umntwana wam oneminyaka emine ubudala unengxaki yokungakheki kakuhle kwenwebu ephezulu yengqondo kunye nengxaki yemithambo emi ngendlela engaqhelekanga endaweni enye.
Ingaba kufuneka enziwe utyando xa iziphumo ezingalindelekanga zichaphazela ikamva lakhe?
Isathuthwane samqala eneminyaka emibini ubudala.
Wabuya ekhaya engumntwana owahlukileyo emva kokuba eqale ukusebenzisa amayeza.
Wayenamandla kakhulu, engakwazi ukujonga umntu ngqo emehlweni yaye ethanda ukungatyhileki.
Ngoku unikwe elinye iyeza iTrileptal®  (Oxcarbazepine), kuba iKeppra XR®  (levetiracetam) ayikhange isebenze.
Emva kweminyaka emibini engaphathwa sisathuthwane unyana wam wayeqala ukuwayeka amayeza suka isathuthwane sabuya ngolunya.
Ewe, utyando luya kuba yinto efanelekileyo xa isathuthwane sakhe silawulwa ngamayeza kodwa ephila ubomi obunexabiso eliphantsi/obuphazamisekayo.
Kubalulekile ukuba uqinisekise ukuba ithamo lamayeza alikho phezulu kakhulu.
Xa liphezulu, lihlise ukuze zihle neziphumo ezingalindelekanga.
Ngaphambi kokwenziwa utyando kuqalwe kufunyaniswe into yokokuba iiseli ezingaqhelekanga (ukukhula okungaqhelekanga) ezibangela isathuthwane zingasuswa ngokukhuselekileyo nangokupheleleyo.
Oku kuxelwa luvavanyo lwangaphambi kotyando kwakunye noncedo lweZiko lweSifo sokuwa saBantwana elinamava.
Ndichazele indlela yokuchacha emva kotyando lwesifo sokuwa.
Ziziphi izinto emazingenziwa okanye emazilunyukelwe?
Umntwana ngamnye uchacha ngendlela eyahlukileyo.
Kukwaxhomekeke nakuhlobo lotyando lwesifo sokuwa olwenziweyo.
Ngokuqhelekileyo kuye kufuneke ukuba umntwana wakho alale esibhedlele iintsuku ezisixhenxe ukusa kwezili-10 emva kotyando.
Xa kungekho zingxaki zivelayo uyakhululwa esibhedlele agoduke okanye aye kwiziko lokubuyiselwa kwimo yakhe yesiqhelo.
Uya kuthatha ixesha elide ngaphambi kokuchacha xa esiba neengxaki (ezinjengokopha, usulelo, istrowukhu, njl njl).
Xa umntwana wam ebonwa efanele ukwenziwa utyando, kuthatha ixesha elingakanani ukufumana umhla omisiweyo wokwenziwa kolu tyando?
Kudla ngokuba yiveki okanye ezimbini.
Umiselwa ngokukhawuleza umhla wokwenza utyando kwiimeko zongxamiseko.
Unyana wam oneminyaka emi-2 ufunyaniswe ukuba unesathuthwane esimphatha ithutyana esezingqondweni ephaphamile.
Kungokunje usebenzisa iKeppra XR®  (levetiracetam).
Kukho apho ndifunde khona ngokusebenzisa ivitamin B6 kunye neKeppra® .
Ndingakuzama ukwenza oku?
Xa kunjalo, ndisebenzise ekuyiphi imo ibe ngakananani?
Ingaba isifo sokuwa okanye iKeppra®  zingadala ulibaziseko ekukhuleni komntwana?
Ukuza kuthi ga ngoku ukhula kakuhle.
Ndikhathazeke kangakanani ngeziphumo ezingalindelekanga zeKeppra® ?
 Elona yeza lifanelekileyo lokunyanga isifo sokuwa kunyana wakho lixhomekeke ekufunyanisweni okuchanekileyo kohlobo lwesifo sakhe sokuwa okanye unobangela waso.
I-Keppra® ingenza iziphumo ezingalindelekanga zendlela yokuziphatha kunye nokungatyhileki.
Kukho iingxelo ezingenabunyaniso (ezingaqinisekiswanga) zokokuba isongezo sevitamin B6 siyanceda kwezi ziphumo zingalindelekanga.
Isigqibo sokokuba unyana wakho aqhubeke nokusebenzisa iKeppra®  kufanele ukuba sixhomekeke ekusebenzeni nasemandleni kwayo nakwizinga leziphumo zayo ezingalindelekanga.
Asinabo ubungqina obenza zikwazi ukucebisa ngonyango lwevitamin B6.
Abantwana abanesifo sokuwa basemngciphekweni wolibaziseko ekukhuleni kwabo kodwa kuxhomekeke ekubeni sibangelwa yintoni isifo sokuwa.
Amayeza, ingakumbi lawo anamathamo aphezulu kakhulu nalawo adityaniswa namanye ayakwazi ukwenza ukuba umntwana athathe kade ezifundweni nasekucingeni.
Luluphi ulwazi ongabelana ngalo malunga nesodium kunye nesathuthwane?
Unyana wam oneminyaka eli-17 ubudala okoko aphathwa sisathuthwane esimkisela ngengqondo kususela ebuntwaneni.
Athi akungasebenzi amayeza waxilongelwa ukuba kubonwe ukuba angalwenziwa utyando lwesifo sokuwa kusini na.
Walwenziwa olu tyando ngoJuni ka-2010.
Kwiminyaka emibini ukususela ngoko waba nesathuthwane esimenza amkelwe ziingqondo, axhuzule ngamandla, waba nesinye isathuthwane kwinyanga emva koko, waphinda waphathwa sesinye kwiinyanga ezimbini emva koko.
Ngosuku olwandulela unyaka omtsha waphinda waphathwa sisathuthwane.
Kukhangeleka ngathi kukho into eyakhekileyo phaya kuye ngaphakathi ezama ukuphuma.
Ndifunde amanqaku athile ngesodium— nangendima enkulu edlalwa bubuncinane okanye ubuninzi bayyo obugqithisileyo emzimbeni wakho.
Enye into enikisa umdla kukuba amaqhakuva akhe aba mabi kakhulu aze ngamanye amaxesha abe nesilonda.
Nanjengoko nditshilo kukho ityhefu okanye isodium efumbekayo kuye ngaphakathi de adlabhuke.
Ndicela ukuva iingcinga zakho ngalo mba.
Isodium esiyifumana ekutyeni kwethu esikuqhelileyo ayinakude idale ukungalingani kwesodium okukhokelela kwisathuthwane.
Kukutya okwahluke kakhulu, amayeza athile okanye ukufakwa okungafanelekanga kwamanzi emzimbeni ngemixube ye-electrolyte okunokubangela ukungalingani kwe-sodium okubonakalayo.
Ingalinganiswa ngokuthi kwenziwe uvavanyo lwegazi.
Xa ingalingani ngokumandla isodium esemzimbeni ingakhokelela kwisathuthwane esinolunya.
Sinoluvo lokokuba ugqirha wakho kunye neqela lakhe bangasohlula lula isathuthwane esidalwa kukungalingani kwesodium kwisathuthwane esidalwa sisifo sokuwa ngokwenza uxilongo oluthile.
Unyana wethu oneminyaka esi-8 ubudala ufunyaniswe ukuba unesifo sokuwa esinganyangekiyo kunyaka onesiqingatha odlulileyo.
(Wayephile qete ngaphambi koku engenazo neengxaki zempilo ezimkhathazayo.)
Isathuthwane sakhe sisuka kwiindawo ezininzi engqondweni, ngoko ke akazukwenziwa utyando.
Udla ngokuhlaselwa sisathuthwane kanye ngemini ubuncinane, maxa wambi simhlasele kaliqela.
Usebenzisa amayeza anyanga isifo sokuwa amathathu ahluka-hlukeneyo yaye uneziphumo ezingalindelekanga ezibangelwa ngala mayeza.
Uphila ubomi obuphazamisekayo kakhulu kungokunje.
Sivile ngeTMS.
Athini amava akho ngeTMS (transcranial magnetic stimulation)  kwizigulana ezingabantwana malunga nokulawula isathuthwane somntwana onesifo sokuwa esinganyangekiyo?
Sifuna ukumyekisa amanye amayeza awasebenzisayo njengoko eneziphumo ezingalindelekanga ezimandundu ngokufanayo nesathuthwane esithe gqolo ukumhlasela nangona nje ewasebenzisa la mayeza.
Asinawo amava okusebenzisa iTMS ukunyanga isathuthwane.
Unyana wam oneminyaka emihlanu ubudala wafunyaniswa ukuba unesifo sokuwa eneenyanga ezilithoba ezelwe.
Uneendidi eziliqela zesathuthwane.
Uwa umzimba nentloko ngokupheleleyo, amehlo aphethukele ekhohlo nentloko iguqukele kwigxalaba lasekhohlo, umzimba uxhuzule, amehlo aphethuke, ukhozo lweliso lushukume, ajonge phezulu, iliso lasekhohlo lithi xhuzu yaye amehlo angadibani.
Ukukhula kwakhe kulibazisekile.
Inkwenkwana yam ihlaselwa kukuxhuzula yonke imihla.
Sizame amayeza angaphaya kwali-10 nokutya okwahlukahlukeneyo kodwa akukho nanye incedayo—kuloko iya isiba mandundu imeko yakhe.
Ingaba ningambona ngokukhawuleza?
Ndimzise kwigumbi longxamiseko?
Siya kukuvuyela ukuhoya unyana wakho ngokwempilo.
Kuvakala ngathi unyana  wakho unesifo sokuwa esinyangeka nzima yaye kungenzeka ukuba afune ukuxilongwa okunabileyo.
Uncede uphathe zonke iingxelo zangaphambili neeCD zeemvavanyo zeMRI xa zikho.
Sibe nencoko emnandi.
Ndiyathemba ukuba ikuncedile.
Into efunekayo kukuba ukwazi ukufikelela kwikhompyutha.
Ukuba ngaba ubusoloko uthe gqolo ukwenza uvavanyo lwePAP oluqhelekileyo yaye iziphumo zazo zisithi akunayo iHPV (human papillomavirus), ungaya rhoqo kwiminyaka emithathu ukusa kwemihlanu ngaphambi kovavanyo lwakho olulandelayo lwePAP.
Ndicela undicacisele amanani eFSH naweLH ngokunxulumene nesigaba esiphambi kokuyeka ukuya exesheni, esokuyeka ukuya exesheni neso sisemva kweso sokuyeka ukuya exesheni.?
Ingaba la manani ayaxela ukuba isigulana sindawoni nokuyeka kwaso ukuya exesheni? Amaqondo eehomoni eFSH naweLH anokuthi ahlolwe kumabakala ahluka-hlukeneyo okuyeka ukuya exesheni.
Ngelishwa la manani awasetyenziswa njengesixhobo sokubona kuba amaqondo ayaguqu-guquka yaye anokutshintsha kuxhomekeke kwixesha ajongwe ngalo.
Sibonwa njani isigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Sibonwa ngeempawu okanye ngokuxilongwa kwegazi? Sibonwa ngeempawu nangokungayi exesheni ithuba elingangonyaka omnye.
Kuba nzima kakhulu ukusibona esi sigaba xa ibhinqa likhutshwe isibeleko.
Ngoko ke sijonga iimpawu size sixilonge igazi ukuhlola amaqondo eehomoni.
Amaqondo eehomoni ewodwa akachazi kuthi sele kufike isigaba sokuyeka exesheni.
Zinto zini ezizezinye endinokuzenza ukuphucula indlela endilala ngayo?
Ndiyekile ukusela icaffeine emva kwentsimbi yesi-3:00 emalanga yaye ndiyazama ukulala ngexesha elifanayo nangeempela-veki.
Eyona ngxaki ingamandla kukuvuka nditshisa kakhulu (ndombethe iingubo), ndize ndigodole kakhulu (ndisakuzombula iingubo).
Le nto yenzeka ubusuku bonke.
Kubalulekile kakhulu ukulala kakuhle ukuze uvuke udlamkile yaye uzive uphilile.
Ziziphi ezona mpawu nemiqondiso exhaphakileyo yesigaba sokuyeka ukuya exesheni? Ukutshiselwa nokubila ebusuku zezona mpawu zixhaphakileyo zesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Ezi mpawu ziwahlasela ngokwahluka-hlukene kakhulu amabhinqa.
Amanye amabhinqa aba neempawu eziphakathi ezifana nokuba bomvu ebusweni, lo gama amanye enokuba neempawu ezimandundu ezinjengokubila okuyimpoxo kunye nokutshiselwa ngamandla ngathi "sisihogo".
Ndiza kwazi njani xa sele ndigqithile kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni? Singathi ugqithile kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni xa sele kuphele unyaka ungasayi exesheni.
Iavareji yobudala bokuyeka ukuya exesheni ngama-51 eminyaka kodwa amabhinqa angayeka ngaphambi okanye ngemva kwale minyaka.
Andihli emzimbeni ngoku njengokuba ndikwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Unazo iingcebiso ongandinika zona? Iyaziwa into yokokuba emva kokugqitha kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni izinga lokucolwa kokutya ngumzimba liyehla kanobom.
Siwagcina ngamandla amafutha apha esiswini ngeli xesha.
Yiyiphi eyona ndlela ifanelekileyo yokumelana nokuguqu-guquka kweemvakalelo endijongene nako?
Ndiya kumangala xa umyeni wam engawuqhawulanga umtshato wethu okanye andibulale! Isigaba sokuyeka ukuya exesheni yinguqu enkulu ebomini bakho yaye siza neenguqu ezininzi kwiimvakalelo zakho kunjalonje akufuneki ungaziniki ngqwalasela.
Ukutshiselwa nokubila ebusuku kuyabuphazamisa kakhulu ubuthongo bakho nto leyo ikwenza uzive udiniwe, ucaphuka msinya yaye kungayichaphazela nenkumbulo yakho.
Ziziphi iimpawu zokuqala kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Wazi njani ke ngoku ukuba ungenile kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni? Amanye amabhinqa akhathazwa kakhulu ziimpawu zokuqala kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni ngaphambi kokuba siqale. 
Ndiphelelwa ziinwele.
Ingaba kuxhaphakile oku xa ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni? Ukuguqu-guquka kweehomoni ngethuba ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kungakwenza ukuba uphelelwe ziinwele nangakumbi.
Luluphi unyango olunceda ukuphucula umdla wesondo emva kokukhutshwa isibeleko sisonke? Zininzi izinto ezinokubangela ukuba amabhinqa angabinamdla wesondo.
Kungenzeka ukuba uyaliphepha isondo ngenxa yeentlungu, xa ilungu lakho langasese lomile okanye xa usiva iintlungu xa usabelana ngesondo.
Kusenokubakho nezinye izinto eluthandweni kunye noxinzelelo ezichaphazela ulangazelelo lwebhinqa lwesondo.
Ingaba kufanele ukuba kubekho ukopha kwilungu langasese ngethuba okanye emva kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni? Hayi.
Ukopha emva kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni akufanelekanga yaye kufuneka uxilongwe ngokukhawuleza ukuze kubonwe ukuba akunamhlaza wesibeleko okanye enye ingxaki yesibeleko kusini na. 
Ndiyathemba ukuba emva kwezi mpawu zikhathaza kangaka ndiza kuphinda ndizive ndiphilile kwakhona.
Ziziphi izinto ezintle endinokuzilindela ngethuba nasemva kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni? Kufuneka amabhinqa asamkele esi sigaba sitsha sobomi bawo.
Esi sigaba 'sokuvuseleleka kwakhona,’ ungenaxhala lakukhawula.
Amatyeli amaninzi amabhinqa "angabanini beendlwane abangenanto,’ nto leyo ibanika inkululeko yokujongana nempilo yawo nobudlelwane bawo amaqabane awo. 
Ibhinqa lale mihla esele ligqithile kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni liselitsha yaye lidlamkile nto leyo ilivumela ukuba likwazi ukuzinika ingqwalasela eyodwa kwakhona ekugqibeleni.
Kutheni le nto uqhubeka nokumana utshiselwa emva kweminyaka wayeka ukuya exesheni? Oku kwenziwa yinto yokokuba iziyilelo-maqanda zingasayikhuphi i-estrogen.
Ngamanye amaxesha amafutha inyama enamafutha eyongezelelekileyo inokukhupha i-estrogen encinane enokunceda ukuphelisa ezinye iimpawu.
Ndineminyaka engama-46 obudala yaye ndasikhutshwa sonke isibeleko kwiminyaka emithathu egqithileyo.
Azikho iihomoni endizisebenzisayo.
Bendisoloko nditshiselwa yaye ndiyaphakuzela.
Ndiyoyika ukusebenzisa iihomoni ngenxa yembali yesifo somhlaza webele kusapho lwam.
Umama, umakazi, nokhokho wam bonke babenomhlaza webele.
Ingaba ikhona indlela ekhuselekileyo endingazisebenzisa ngayo iihomoni? Uvakala ngathi ukhathazwa kakhulu kukutshiselwa yaye kuyabuphazamisa nyhani ubomi bakho.
Ndiyaluqonda uloyiko onalo ngembali yosapho yesifo somhlaza webele kodwa kungenzeka ukuba awuyiyo imfuzo.
Ndinexesha elingaphaya kweminyaka emibini ndisebenzisa iPremarin®  0.625 emva kokukhutshwa isibeleko ngenxa yomhlaza wesibeleko (isigaba soku-1).
Ndilibona njani ixesha elifanelekileyo lokuyeka ukusela amayeza?
Ziiveki zimbini ngoku ndingawaseli amayeza.
Ndilinde ukuba ikhemisti idilive iodolo yam kodwa andikabi nakutshiselwa kubi kangako.
Ingaba likhona ithemba lokuba ndingakuyeka ukusebenzisa iPremarin® ?
Lixesha elingakanani elikhuselekileyo lokusebenzisa unyango lweehomoni? Akukho xesha liqingqiweyo lokuba ubani asebenzise unyango lweehomoni.
Kuxhomekeke kwingqwalasela yeempawu zakho nezinye iingulo.
Ukutshiselwa—ingaba kuyaphela?
Ndiyakucaphukela ukusebenzisa iPrempro®  nokuzibeka emngciphekweni wesifo somhlaza.
Ngelishwa ibhinqa ngalinye liba neempawu ezahlukeneyo zesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Amanye amabhinqa awatshiselwa konke konke lo gama amanye etshiselwa ngokugqithisileyo.
Nobude bexesha okuwaphatha ngalo abufani.
Ndikhutshwe isibeleko ndineminyaka engama-40 ubudala.
Ukutshiselwa kwam ndandikulawula ngePremarin® , kodwa ndayeka ukuyisebenzisa emva kompoposho womhlaza webele.
Ndineminyaka engama-62 ubudala ngoku yaye ndisatshiselwa kakhulu ebusuku nto leyo ibuphazamisayo ubuthongo bam. 
Ungacebisa ukuba ndisebenzise ntoni engandinceda? Xa ukubila kwakho ebusuku kuyabuphazamisa ubuthongo bakho kuza kufuneka usebenzise unyango lwe-estrogen kuphela olulithamo elincinane, kuxhomekeke kumngcipheko wakho.
Ziziphi iindidi ezahlukeneyo zonyango lweehomoni? Unyango lweehomoni luziindidi ngeendidi.
Kukwakho iindidi zonyango lwehomoni ezidityanisiweyo kunye nonyango lwehomoni ezi-bio-identical ezifanayo ngeekhemikhali nehomoni yomzimba. 
Ziziphi iziphumo ezingalindelekanga ezixhaphakileyo zokusebenzisa unyango lweehomoni? Abantu badla ngokulunyamezela kakuhle unyango lwehomoni.
Umngcipheko omkhulu wokuba kunyango lwehomoni (kuquka ucwangciso-nzala) ngonqabileyo wokuvela ihlwili.
Kubalulekile kakhulu ukuba uziqwalasele naziphi na iimpawu zeentlungu okanye ukudumba emilenzeni, uze uxelele ugqirha wakho ngokukhawuleza xa kusenzeka.
Abantu abakwi-progesterone yendalo banokuziva benokozela.
Kungoko sicebisa ukuba uyisebenzise ebusuku.
Amanye amabhinqa anokuba namabele abuhlungu xa esaqala ukusebenzisa unyango lwehomoni kodwa obu iba bubuhlungu nje obungephi.
Ndineminyaka engama-45 ubudala yaye ndakhutshwa isibeleko kunyaka nesiqingatha odlulileyo.
ndifake ipetshi ye-estradiol.
Ngokoluvo lwakho ingaba ikhona ebhetele kunenye phakathi kwepetshi neehomoni eziselwayo?
Ndinengxaki yepetshi ephumayo phakathi kweveki.
Iipetshi zineendidi ezahlukeneyo ezikhoyo ezinjengeVivelle-dot® (ezinezincamathelisi esomeleleyo).
Kukwakho neendidi zeejeli/iikhrim kunye nezpreyi/izifuthi.
Kokubini unyango lweehomoni eziselwayo nezifakwa emzimbeni zinoncedo olungafaniyo, kuxhomekeke kwimbali yakho yezonyango kunye neendidi zeempawu onazo. 
Xa usebenzisa unyango lwehomoni efakwa emzimbeni ungehla umngcipheko wokuvela ihlwili (DVT).
Ndineminyaka engama-51 ubudala yaye ndakhutshwa isibeleko sisonke kwiminyaka engama-25 eyadlulayo.  
Kwisithuba sonyaka odlulileyo benditshiselwa kanobom.
Kwiveki enye egqithileyo ndisuswe iziyielo-maqanda zombini ngenxa yeqhuma elikhulu elinobungozi.
Okoko ndenziwa utyando khange nditshiselwe kodwa ndiba nokucatshuzelelwa okundikhathazayo.
Kungenzeka ukuba oku kucatshuzelelwa kwenziwa kukuphela kweehomoni? Wonke umntu uphathwa ziimpawu zesigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni ngeendlela ezahlukeneyo kodwa ukucatshuzelelwa akululo uphawu oluqhelekileyo lwesi sigaba okanye ukuguqu-guquka kweehomoni. 
Xa ezi mpawu zingapheli ndikucebisa ukuba uyoxilongwa.
Ndinamaqhuma anamanzi esibelekweni (nembali yosapho olunawo) kwaye ndixelelwe ukuba ngeke ndikwazi ukufumana unyango lokubuyisela iihomoni okanye ukusebenzisa iimveliso "zendalo".
Ndenze ntoni ngokutshiselwa? Kungenzeka ukuba ululungele unyango lweehomoni olwahlukahlukeneyo kuxhomekeke kwimbali yakho yonyango neyosapho epheleleyo.
Kungakunceda ukuxilongwa yingcali yempilo yamabhinqa ukuze unikwe zonke izinto ongakhetha kuzo ukuze wenze isigqibo esiqiqileyo.
Ndicela ufunde iimpendulo zam malunga neendlela zokunyanga ukutshiselwa okungenahomoni.
Luthini uluvo lwakho ngonyango lweehomoni oluxutyiweyo kwaye ungandichazela ngalo? Kubalulekile kakhulu ukwahlukanisa unyango lwehomoni oluxutyiweyo kunye nonyango lwehomoni oluvunywe yiFDA. 
Ingaba ukutya iswekile kakhulu kudala ukutshiselwa/ukubila ebusuku? Iswekile iyakudala ukutshiselwa kumanye amabhinqa.
Kufuneka ungayityi iswekile uze ubone ukuba ziza kuba njani iimpawu zakho emva koko.
Kukuphi ukutya okanye imifuno onokuyitya ukuze uphelise ukutshiselwa? Kungehla ukutshiselwa xa unokwandisa iimveliso ze-soy ekutyeni okutyayo. 
Akungawo onke amabhinqa ane-enzyme eguqula i-soy iyenze i-estrogen.
Asikukhuthazi ukusebenzisa izongezo ze-soy.
Xa kunjalo, ufumanisa njani ukuba unesifo sentliziyo okanye isifo sokuqaqamba kwamalungu esibangela la manani aphezulu?
I-hs-CRP yam imi ku-10.39.
I-LDL (low-density lipoprotein) imi ku-114, yaye iHDL (high-density lipoprotein) yam yona iku-68.
Ii-triglycerides zam ziku-118 lo gama ikholesteroli yona iku-200.
Inani le-hs CRP libonisa ukukrala okunwenwe umzimba wonke.
Ezinye iindidi zesifo sokuqaqamba kwamalungu ezifana nesamathambo nelupus, ezinokukrala zingakunyusa kanobom ukuhlolwa.
I-osteoarthritis ayikhokeleli ekonyukeni kweziphawuli zokukrala.
Kutheni le nto ndisiva iintlungu kangaka nje emva kokuba bendihleli emotweni okanye xa bendiqhuba?
Kuba nzima nokuhamba xa ndiphumayo.
Le nto uyichazayo ibizwa ngokuba yi-gel phenomenon.
Luluvo lokuqina kwemisipha ejikeleze amalungu ngenxa yokungenzi nto.
Kufuneka igazi lihambe liyofika kwezi ndawo kwakhona.
Namadolo aphelelwe yintlala ngenxa ye-osteoarthritis ayaqina xa uhleli ixesha elide.
Oku kwenziwa kukuba ulwelo lwelungu aluthambisi kakuhle njengolwelo lwelungu eliphilileyo.
I-gel phenomenon ithatha ixesha elingaphantsi kwemizuzu eli-15 kwiindidi zesifo sokuqaqamba kwamalungu ngenxa yokuguga.
Xa ukuqina okanye i-gel phenomenon ithatha ixesha elide kuneli kufuneka ubonane nogqirha oyingcali yezifo zamalungu ukuze uqinisekise ukuba akukho kukrala kwisifo sakho samalungu.
Ndiyakrokra ngathi ndiqalwa sisifo sokuqaqamba kwamalungu i-CMC (carpometacarpal).
Isiseko samalungu oobhontsi bobabini nesomnwe wokukhomba siba buhlungu ngokugqithisileyo kuxhomekeke kwinto endiyenzayo.
Iintshukumo eziphindaphindiweyo ngokuhlaba ngenaliti nokusebenzisa ikhompyutha kuzenza mandundu iintlungu.
Ndiva iintlungu xa ndivula iziciko, iingcango, njl njl.
Ndiyaliwa nayiNSAIDs (amayeza alwa nokukrala angezizo i-steroid).
Ingaba kufuneka ndiqale ndilinge iintsika endingazithenga kwivenkile ethengisa amayeza?
Kunzima ukuphumla kulo msebenzi ndiwenzayo.
Ubhontsi neminwe ingaba buhlungu nangakumbi ngenxa yokusebenza emsebenzini okanye ukwenza izinto ozithandayo.
Khumbula ukuba kubalulekile ‘ukuwasebenzisa okanye uphulukane nawo’ yaye kufuneka uqhubeke uzenze ezi zinto.
Fudumeza izandla ngamanzi ashushu okanye ngokubhafa ngeparafin.
Sebenzisa umkhenkce xa uneentlungu ezibukhali.
Ukusebenzisa iintsika ezixhasa ubhontsi, nako kuyanceda.
Amayeza athengwa ngaphandle komyalelo kagqirha afana ne-acetaminophen okanye izinto zokuhlikihla nawo ayanceda.
Ezinye izinto ongakhetha kuzo lunyango ngokunika isigulana umsebenzi osifaneleyo kunye nezitofu okanye utyando.
Ndinesifo sokuqaqamba kwamalungu (RA) kunye nesifo sokudumba kwamalungu emalungwini am eminwe nawezihlahla, yaye aba buhlungu adumbe kakhulu aze aqine amalungu.
Unazo iingcebiso zezinto ezinokundinceda kule meko?
Ndiphantsi kweliso likagqirha kwiziko lesifo sokuqaqamba kwamalungu eColumbus.
Ukuze unciphise ukuqina neentlungu nokudumba kubalulekile ukuba uzinyange ngamandla izinto ezibangela isifo sokuqaqamba kwamalungu nesokudumba kwamalungu.
Maninzi amayeza akhoyo yaye xa ungoneliseki luncedo lwawo kufuneka uwalungelelanise kangangoko unako usebenzisana nogqirha wakho.
Ucele amayeza aza kukunceda ezintlungwini.
Ngawaphi amayeza ongawacebisa okunyanga iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu emqolo? Maninzi amayeza alungelelanisiweyo anyanga iintlungu ezenziwa sisifo sokuqaqamba kwamalungu.
Kubalulekile ukungena kwinkqubo yolawulo lweentlungu olunabileyo equka ulawulo olungqingqwa lweentlungu ngamayeza nangonyango lokolulwa kwamalungu kwakunye neendlela zonyango ezinzulu ezinjengezitofu kumalungu omqolo.
Ndinesifo sokuqaqamba kwamalungu egxalabeni, enyongeni nasedolweni.
Undicebisa ukuba ndisebenzise ntoni yokuphelisa iintlungu?
Ingaba amayeza okuphelisa iintlungu asebenza ngokufanayo kwisifo sokuqaqamba kwamalungu, nokokuba zindawoni, okanye ucebisa amayeza ahluka-hlukeneyo ngokweendawo ezo zibuhlungu? Amayeza alwa nokukrala ayazinceda iintlungu ezidalwa sisifo sokuqaqamba kwamalungu i-osteoarthritis.
Ngokuqhelekileyo, xa iyeza leentlungu lizinyanga iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu kwilungu elinye liye lisebenze nakwelinye ilungu ngaphandle kokuba iintlungu zelo lungu zidalwa yenye into. 
Kuquka ntoni ukubonana nogqirha ngolawulo lweentlungu lokunyanga iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu?
Luluphi olunye unyango olucetyiswayo? Xa uqala ukubonana nogqirha uza kuthatha yonke imbali yakho emalunga neentlungu ozivayo.
Ugqirha uza kukuxilonga kwezi ndawo zineentlungu.
Uza kwenzelwa isicwangciso sonyango ngokweziphumo zoxilongo lomzimba nendlela ezinxulumene ngayo neempawu zakho.
Unyango luquka amayeza odwa kunye namayeza axutyiweyo aquka iTENS (transcutaneous electrical nerve stimulation), amayeza athengwa ezikhemisti, unyango ngokolulwa amalungu kunye nonyango ngesitofu.
Xa ndinesifo seswekile esingenazingxaki kunye nesifo sokuqaqamba kwamalungu amaninzi (PMR), ndiqala phi ukulawula iintlungu? Ukulawula iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu kufuna ukuba unyange uhlobo lwesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Kwimeko yakho kuyanceda ukusebenzisa i-steroids ezilunyango oluncedayo kwingulo iPMR, kodwa azifanelekanga ukusetyenziswa zizigulana ezineswekile.
Kodwa zikhona ezinye iindlela onokuthethana ngazo nogqirha wakho.
Ungakwazi ukucela ukunikwa iTylenol®  yokulawula iintlungu lo gama ulinde amanye amayeza ukuba asebenze.
Ingaba ikhona enye ijeli ethengwa ngaphandle komyalelo kagqirha esebenza njengeVoltaren® ? Izinto ezithengwa ngaphandle komyalelo kagqirha ziquka imihlikihlo efana neIcy Hot®  okanye iBiofreeze® ,-anementhol okanye i-wintergreen ezihambisa igazi kwindawo ezithanjiswe kuyo.
Kukwakho imihlikihlo ye-capsaicin ethatyathwe kwipelepele etshisayo ne-block substance P eziphelweni zemithambo-luvo.
Eminye imihlikihlo ethengwa ngaphandle komyalelo kagqirha iquka iAspercreme®  enezinto ezilwa nokukrala.
Alikho iyeza elilwa ukukrala iNSAID (nonsteroidal anti-inflammatory drug) ethengiswa ngaphandle komyalelo kagqirha ngoku. 
Ndilibhinqa yaye andikufanelanga ukwenziwa utyando lofakelo.
Ndihamba ngomsimelelo.
Ndingawuyeka umsimelelo xa ndinxiba intsika? Xa uthetha ngedolo okanye iqatha lakho, ungayifakelwa intsika eza kukunika inkxaso ize ikuncede ukwazi ukuhamba ungazimeleli.
Kodwa ke xa usebenzisa umsimelelo ukuze unxiba intsika.
Umama wam oneminyaka engama-62 eminyaka ubudala unesifo seswekile nesokuqaqamba kwamalungu.
Yiyiphi imithambo anokuyenza ukuzilawula zozibini ezi zifo? Gabalala, ukutya nokwenza imithambo kuyanceda ukusilawula bhetele isifo esikuphetheyo.
Unyango lwamanzi luwuphatha kakuhle umzimba womntu onesifo sokuqaqamba kwamathambo okanye onezinye iingulo ezimenza iintlungu.
Umama wam angazilawula njani iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu— ngamayeza okanye ngaphandle kwawo? Unyango lwamanzi luyanceda kakhulu kwiintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Namayeza athengwa ngaphandle komyalelo kagqirha  ayanceda, kuxhomekeke kuhlobo lwesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Ndiqaqanjelwa ngamalungu emva kokuwasebenzisa (osteoarthritis), yaye akukho nto indincedayo.  Indenza ndifikelwe yinkxalabo nkqu nokokuba ndithambisa ezi zithambisi emadolweni am.
Ityhutyha umzimba wonke yaye indenza ndiphelelwe ngumoya.
Ikhona into endingayisela engenazo iziphumo ezingalindelekanga?
Ndinesifo seswekile esithandabuzekayo, ndinoxinzelelo lwegazi oluphezulu yaye nditya iipilisi zethayirodi.
Umsebenzi endiwenzayo undimisa imini yonke yaye ziba buhlungu iinyawo zam.
Ukwimeko ezizifumana zikuyo izigulana ezininzi ezineengulo ezizezinye ezikwenza kube nzima ukunyanga iintlungu.
Awakho amayeza angenazo iziphumo ezingalindelekanga.
Unyango ngokolulwa amalungu kunye neTENS (transcutaneous electrical nerve stimulation) nalo lunganceda.
Amanani empumelelo ayahluka kuxhomekeke ekubeni simandundu kangakanani isifo kwakunye nezinye iingxaki zempilo esinazo isigulana.
Ingaba ukutya icalcium kuyayithintela imfuneko yokufakelwa kwelungu?
Amabhinqa asele egqithe kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kufuneka atye icalcium engakanani? Ibaluleke kakhulu icalcium kunye nevitamin D empilweni yamathambo. Eneneni, kufanele ukuba amabhinqa atye i-1200 mg ukusa kwi-1600 mg yecalcium ngemini ekutyeni abakutyayo nakwizongezo.
Izongezo eziselwayo kufuneka zibe yicalcium carbonate okanye icalcium citrate,.
Ezi zongezo kufuneka zityiwe ngamathamo ahlula-hluliweyo imini yonke kuba sikwazi ukufunxa i-400 mg ngexesha.
Yisele nejusi ye-orenji okanye uyitye nokutya icalcium ukunceda ukuze ifunxeke.
Ungayiseli kunye necaffeine, utywala yaye ungatshayi xa usitya icalcium kuba ezi zinto ziyakuphazamisa ukufunxeka kwayo.
Imithombo yecalcium ekutyeni yeyona ilungileyo njengobisi, iyogathi netshizi.
Ibroccoli ne-kale nazo ziyimithombo elungileyo yecalcium.
Ziziphi izongezo zendalo ezinceda ukuphelisa iintlungu? Izongezo zendalo azimiselwanga yiFDA yaye asikho isiqinisekiso somgangatho wazo. 
Ingaba ukusela i-fish oil kuyawathambisa amalungu? I-omega 3 fish oil eneDHA (docosahexaenoic acid) kunye neEPA (eicosapentaenoic acid) ithatyathwa njengento elwa nokukrala ne-antioxidant ngethamo le-1000 mg kabini ngemini.
Ngoko ke ingasetyenziswa ukunyanga iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu nokuqina kwawo.
Bonana nogqirha wakho ukuze uqiniseke ukuba ayiphazamisi ezinye iingxaki zempilo okanye unyango.
Siyayazi into yokokuba amafutha angekho sempilweni afana nalawo asenyameni ebomvu nakwezinye iioyile ekuphekwa ngazo ayakudala ukukrala.
Kufuneka utye ukutya okulwa nokukrala okuquka iziqhamo nemifuno emininzi, intlanzi nenye inyama ebhityileyo, neeoyile ze-omega 3 kwakunye nezinto ezenziwe ngobisi.
Ngaphezu koku ungasebenzisa i-omega 3 fish oil neDHA neEPA ebonwa njengelwa nokukrala ne-antioxidant ngethamo le-1000 mg kabini ngemini.
Kuya kukunceda uhlise ukukrala ukuqinisekisa ukuba akunalo usuleleko olunganyangekiyo, okufana nokukhathalela amazinyo akho ngokukuko kunye neentsini.
Kukho ingcingane yokuba iyogathi enezinto eziphilayo (live cultures) okanye ukusebenzisa i-probiotics ukunceda umjelo wokucola ukutya nako kuyakuhlisa ukukrala.
Ingaba uxela isifo sokuqaqamba kwamalungu okanye ukuqaqanjelwa ngamalungu emva kokuwasebenzisa?
Ndibuza kuba unyango lwahlukile.
Ingaba zonke iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu zikumalungu okanye zingabakho emathanjeni?
Singabangela iintlungu zethambo elikufuphi nalo.
Ixhomekeke kuhlobo lwesifo sokuqaqamba kwamalungu othetha ngaso.
Ikhasi elidityaniswe apha lichaza ngeendidi eziliqela ezahluka-hlukeneyo zesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Ziziphi izalathisi ezingundoqo ezisetyenziswayo zokubona uhlobo lwesifo sokuqaqamba kwamalungu esinokukrala esiphethe umntu?
Lubaluleke kangakanani olu lwazi kunyango?
Umzekelo, ingaba kuyanceda ukwazi ukuba ujongene nesifo sokuqaqamba kwamalungu esihlasela abantu abanengulo ethile yolusu (psoriatic arthritis) okanye unesifo sokuqaqamba kwamalungu okunokukrala?
Isifo sokuqaqamba kwamalungu siziindidi ezahluka-hlukeneyo.
Kukho iziphawuli zegazi ezisincedayo ukuze sikwazi ukuzahlula.
Ezi ziphawuli zingasetyenziswa ukwahlula isifo sokuqaqamba kwamalungu esihlasela abantu abanengulo ethile yolusu kwezinye izifo zokuqaqamba kwamalungu ezinokukrala ezifana nesifo sokuqaqamba kwamathambo kunye nesifo sokuqaqamba kwamalungu okunxulumene nelupus.
Ndiyazi ukuba ndine-osteoarthritis ekuqaleni kwamalungu am kubhontsi yaye kuza kufuneka ndenziwe utyando.
Ingaba kuyenzeka ukuphela sele unesifo sokuqaqamba kwamalungu?
Ingaba isifo sokuqaqamba kwamalungu sikuphatha ndaweninye okanye sikuhlasela umzimba wakho wonke?
Iosteoarthritis okanye iinguqu zokuwa phantsi aziguquki zibe sisifo sokuqaqamba kwamalungu.
Kodwa, isifo sokuqaqamba kwamalungu esimandundu sinako ukubangela iinguqu zokuwa phantsi okanye isifo se-osteoarthritis.
Isifo sokuqaqamba kwamalungu sidla ngokuchaphazela amalungu amancinane ngendlela elinganayo.
Ngokuqinisekileyo kungachaphazeleka nokokuba ngawaphi na amalungu kuquka amalungu afana namadolo.
Ndiyazazi ukuba ndine-osteoarthritis, kodwa kwiminyaka engama-76 obudala andazi nokuba ezi ntlungu zidalwa sesi sifo okanye zibangelwa yenye into.
Ndiphathwa ziintlungu ezindivusa ebuthongweni ebusuku.
Andiboni ngathi ezi ziintlungu zamalungu okanye ukushwabana kwemisipha.
Zindiphatha emathangeni naseziqulubeni yaye ziba bhetele emva kokuphululwa, kodwa andizazi ukuba zibangelwa yintoni.
Ingaba ezi mpawu zixhaphakile kwisifo sokuqaqamba kwamalungu?
Xa kungenjalo, ndingenza ntoni?
Iintlungu ozivayo emathangeni naseziqulubeni kungenzeka ukuba luntama isifo sokuqaqamba kwesihlunu ezithambileyo kunokuba zibe yingxaki yamalungu.
Unyango lwamanzi nokuphululwa amalungu kunganceda.
Amalungu am ayadumba ebusuku mvanje.
Ndinesifo se-Hashimoto thyroid.
Kukuphi ukuxilongwa ekufuneka ndikwenze ukufumanisa ukuba esi sifo sesokuqaqamba kwamalungu okanye i-systemic lupus erythematosus?
Isifo sokuqaqamba kwamalungu okukralayo sayanyaniswa nesifo seHashimoto thyroid.
Kukho iimvavanyo zegazi ezinokwenziwa ukwahlukanisa okokuba yi-systemic lupus erythematosus kunye nesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Ndicebisa ukuba ubonane nogqirha oyingcali yezifo zamalungu ukuze wazi.
Ingaba ikhona indlela yokujongana nezifo ezifana nesokuqaqamba kwamalungu kunye ne-lupus?
Mhlawumbi sele ligqithile ixesha njengoko ndiqala ukudunjelwa ngamalungu xa ndilele?
Maxa wambi isifo sokuqaqamba kwamalungu siyabonwa ebantwini abaneHashimoto thyroiditis.
