Ezi mpawu zivakala ngathi zezesifo se-osteoarthritis.
Ndiza kukucebisa ukuba ufumane isixhobo sokuxhasa ilungu, unyango ngokuxilongwa nongenelelo ukuze ufumane uncedo (occupational therapy) kunye nezitofu.
Ingaba wonke umntu uya kuphathwa sisifo esiluhlobo oluthile lokuqaqamba kwamathambo nokokuba ukwusiphi na isigaba sobomi bakhe?
Uninzi lwethu njengoko sisaluphala nje siya kuba naso isifo esithile sokuqaqamba kwamathambo.
Esona sixhaphake kakhulu yi-osteoarthritis.
Ingaba kuyenzeka ukuba uphathwe sisifo sokuqaqamba kwamathambo edolweni elinye kuphela?
Ndineqhuma elinamanzi elisemva kwedolo yaye i-cortisone ayindincedi iintsuku ezingaphaya kwezintathu ukusa kwezintlanu.
Ekugqibeleni liye lagqajuzwa eli qhuma yaye kubekho inyama engephi eyonakeleyo waza ugqirha wayisusa.
Kwiiveki ezine ngoku ukudumba akungakanani yaye kuyanqaphaza kodwa ngezinye imini liyaqina idolo libe neengqaqambo.
Ndahlolelwa isifo sokuqaqamba kwamathambo (RA) zaza iziphumo zabuya zisithi andinaso.
Ndineminyaka engama-47 kuphela ubudala yaye kuphela kwengxaki yempilo endinayo le yedolo.
Ewe, kuyenzeka ukuba ube nesifo sokuqaqamba kwamathambo edolweni elinye.
Umthetho waso isifo sokuqaqamba kwamalungu sichaphazela amalungu aliqela macala omabini ukuze silingane.
Ingaba isifo se-osteoarthritis singatshintsha sibe sisifo sokuqaqamba kwamathambo?
Hayi, isifo se-osteoarthritis asinakutshintsha sibe sisifo sokuqaqamba kwamathambo.
Kodwa ezi zifo ziyakwazi ukukuphatha zozibini ngaxeshanye.
Xa une-osteoarthritis emadolweni, ingaba ungaba nazo neentlungu zemilenze okanye zona zingaba zintama enye ingxaki yempilo ekhoyo?
Ungabanazo iintlungu zomlenze.
Kodwa noxa kunjalo kufuneka zixilongwe ukujonga ukuba azibangelwa zezinye iingxaki ezifana neentlungu ezigqithiswa lithambo lomqolo.
Ingaba isifo sokuqaqamba kwethambo lomqolo sinxulumene nesifo sokuqaqamba, ubuthathaka nobundindisholo bethambo lomqolo (degenerative disc disease) yaye ingaba ukuvuleka kwethambo lomqolo kudla ngokuba sisifo i-osteoarthritis?
Ewe, esi sifo siluhlobo lwesifo sokuqaqamba kwamathambo esidalwa kukuphela kwenyama esemathanjeni.
Isifo sokuqaqamba kwamathambo asidli ngakulichaphazela ithambo lomqolo elisemazantsi.
Ingaba ungaphathwa sisifo se-osteoarthritis kunye nesokuqaqamba kwamathambo ezandleni ngaxeshanye?
Ndiyayazi ukuba ndineengxaki zokuphela kwenyama kumalungu am oobhontsi bobabini kodwa ndiyazibuza okokuba ingaba ezi ntlungu zisemazantsi omnwe wam wokukhomba zenziwa sisifo sokuqaqamba kwamathambo kusini na?
Ewe, ungabanazo zozibini ezi zifo ngaxeshanye.
Kukuxilongwa ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo oza kufumanisa ukuba ingxaki yeentlungu ezisemnweni wakho wokukhomba zibangelwa sisifo sokuqaqamba kwamathambo kusini na.
Ziziphi iingulo ajongana nazo ugqirha oyingcali yezifo zamathambo xa uthelekisa nogqirha oyingcali yotyando kwizifo ezixhasa uzinzo lomntu (orthopedist) kunye nogqirha oyingcali yezifo zemithambo-luvo xa isigulana sineempawu ezimandundu?
Ndineentlungu kumazantsi omqolo wam, kumantla omqolo kunye neentlungu zenyonga, andikwazi kuhamba yaye ndenziwa utyando lokukhutshwa kwenxalenye yethambo ilamina ndaza ndenziwa utyando lwezixhobo kunye nolokudityaniswa kwamathambo kwaba kabini.
Nguwuphi ugqirha emandibonane naye kuqala?
Ukuba ngaba wakhe wafumana ungenelelo lotyando ndikucebisa ukuba uqale ubonane nogqirha oyingcali yotyando kwizifo zemithambo-luvo.
Usinyanga njani isifo sokuqaqamba okungephi kwamathambo entanyeni?
Isifo sokuqaqamba kwamathambo asentanyeni ungasinyanga ngonyango lokuphulula/lokolula amalungu ukuze uphucule ukomelela kwezihlunu zentamo.
Unyango oya kulunikwa kuqala yiTylenol®  (acetaminophen).
Ingaba iintlungu nobuthathaka endizivayo kummandla ophakathi kwesisu nethanga (umphakatho) zixela ingxaki yenyonga?
Iintlungu ezikumphakatho zixela isifo senyonga.
Kodwa kusenokwenzeka kuthi kanti ziintlungu ezigqithiswe ziindawo ezifana nethambo lomqolo okanye isisu.
Ndikucebisa ukuba uxilongwe ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo uze uhlolwe nange-x-reyi.
Ndinesifo sokuqaqamba, ubuthathaka nobundindisholo bamathambo ngenxa yokwaluphala (DDD) kwithambo lomqolo elingasentanyeni esikwiqondo u-C5-C6 xa lihlela ngezantsi libe ku-C6-C7.
Esi sifo sisandul'ukufunyaniswa apha kum.
Ndiva ubundindisholo, ukuntlontlozela, iintlungu zamathanga, ezamadolo kunye neentlungu eziphakathi zeenyawo kwaneentlungu kuzo zombini iinyonga, ezimpundu nasekupheleni kwethambo lomqolo.
Kwiminyaka emibini egqithileyo ndixelelwe ukuba ndineqhuma elinolwelo elikwingcambu yemithambo-luvo kwithambo lomqolo eliyi-8 mm elikwiqondo S1.
Ngelo xesha ndaxelelwa ukuba akukhonto inokwenziwa ngalo.
Ndiphathwa ziintlungu yonke imihla ezidla ngokuba kwiqondo lesi-7 ubuncinane.
Ndisandul' ukufumana ugqirha olawula iintlungu ondinike iVicodin®  (hydroxycodone).
Kodwa mna bendingathanda ukufumana isitofu se-epidural.
Ndinesifo se-lupus.
Ndineentlungu zamalungu amaninzi ezindibangela iingxaki zokuma nokuhamba.
Ingaba ikhona into ongacebisa ukuba ndiyisebenzise?
Ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo yaye ndisebenzisa i-methotrexate 18 mg, iPlaquenil®  (hydroxychloroquine) 200 kabini ngemini, iNeurontin®  (gabapentin) 600 kathathu ngemini, kunye neVicodin®  neLidoderm®  (iipetshi zelidocaine) xa zifuneka.
Imethotrexate isetyenziselwa ukunyanga isifo sokuqaqamba kwamathambo hayi ukunyanga i-lupus.
Kufuneka sifunyaniswe ngokuchanekileyo kuqala isifo esikuphetheyo.
Ndiyayivuma i-Neurontin®  xa uneempawu zeentlungu ezinganyangekiyo.
Andikuphakamisi ukusetyenziswa kwamayeza eentlungu asetyenziswa kuphela kwiintlungu ezingeva mayeza.
I-Plaquenil®  liyeza elikulungeleyo ukunyanga i-lupus.
Kufuneka uxilongwe emzimbeni ngokupheleleyo ukuze kufunyaniswe intsusa yeentlungu.
Umelana njani nesifo sokuqaqamba kwamathambo esenza izandla zakho ukuba zigqwetheke (ukongeza kwiintlungu)?
Elona nyathelo libalulekileyo kukufumanisa ukuba unoluphi  uhlobo lwesifo sokuqaqamba kwamathambo.
Ucetyiswa ukuba uxilongwe ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo ukuze kubonwe ukuba unesifo sokuqaqamba kwamathambo okanye unesifo se-osteoarthritis ukuze unikwe unyango olufanelekileyo.
Ndineentlungu zesifo sokuqaqamba kwamathambo kuzo zozibini izandla zam.
Ndisebenzisa i-50 mg yeUltram®  (tramadol) ukudambisa iintlungu kabini ngemini kodwa akukho mahluko ndiwuvayo.
Kwakhona ndisebenzisa iTenormin®  (atenolol) 50 mg neLipitor®  (atorvastatin calcium) 10 mg.
Ucebisa ukuba ndenze ntoni? Ndicebisa ukuba uxilongwe ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo.
Mhlawumbi kuza kufuneka ukucinge nokwenza ii-X-reyi zezandla.
Ukuba ngaba ngamalungu ambalwa achaphazelekayo nabuhlungu kuya kufuneka usebenzise amathamo e-cortisone.
Xa uvavanyo lwee-X-reyi zezandla zintama ukukhukuliseka, kufuneka ucinge ngokusebenzisa iPlaquenil®  (hydroxychloroquine). Kukhangeleka ngathi ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo kwiminwe yam yesandla sasekhohlo nto leyo yenza kube nzima ukubamba izinto nokubambelela ezintweni.
Ukwenza imithambo kuyakunceda kancinci ukushukuma kwamalungu kodwa kwimizuzu embalwa emva kwemithambo amalungu am aphinde aqine.
Ingaba ikhona into engenziwa kunye/okanye namayeza anganceda ukudambisa iintlungu ixesha elide kunale mizuzu imbalwa?
Ndikucebisa ukuba uxilongwe ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo ukuze kufunyaniswe ukuba ngaba unesifo sokuqaqamba kwamathambo okanye unesifo se-osteoarthritis.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-57 elinesifo sokuqaqamba kwamathambo ezandleni.
Ikakhulu ndisiva esi sifo kwilungu lobhontsi wam.
Ngaphandle kokusoloko ndizisebenzisa izandla zam, ingaba ikhona enye into endingayenza ukuthintela ukuqhubekeka kwesi sifo?
Ngokucingela ukuba unesifo se-osteoarthritis, kuya kufuneka uzame isixhobo sokuxhasa ilungu, unyango ngokuxilongwa nongenelelo ukuze ufumane uncedo (occupational therapy) kunye nezitofu.
Ziziphi iimveliso zamayeza athengiswa ngaphandle komyalelo kagqirha ezinceda ukulwa nokukrala?
Andikucebisi ukusetyenziswa yonke imihla kwamayeza eentlungu afana neAdvil®  (ibuprofen), iAleve®  (naproxen sodium), njl njl.
Ingaba kulungile ukuwasebenzisa la mayeza ngokunqaphaza—xa efuneka kuphela?
Ndidla ngokuzicebisa izigulana zam ukuba zisebenzise iTylenol®  Arthritis (acetaminophen) 650 mg kanye okanye kabini ngemini xa kuyimfuneko kuphela yaye zingasetyenziswa yonke imihla.
Ukusebenzisa amayeza eentlungu ixesha elide anjengeAdvil®  neAleve®  kukwenzela iingxaki zesibindi nezezintso.
Ukanti la mayeza ayalunyusa noxinzelelo lwegazi.
Ingaba ukusebenzisa iLyrica® (pregabalin) okwethutyana kwingxaki yediski eyirabha ephakathi kwamathambo omqolo ebangela iintlungu ezihla ngemithambo-luvo yomqolo kuyingozi?
Izilumkiso zokusetyenziswa kweli yeza ziyaphazamisa.
I-Lyrica®  isebenza ngokukuko emva kweeveki ezisibhozo ukusa kwezili-12.
Ngoko ke ukuyisebenzisa kancinane kunakweli tyeli akuncedi.
Bonisana nogqirha wakho wolawulo lweentlungu ukuze ufumane ezinye iinkcukacha.
Yiyiphi indima edlalwa ziiseli ezigqithisa iimvakalelo kwimithambo-luvo neemoletyhuli ezidibana nezinye (ligands) kwisifo se-osteoarthritis (OA)?
Ingaba ubani angazisebenzisa ezi zinto ukudambisa iintlungu?
Amayeza afana neNeurontin®  (gabapentin) asebenza kwimithambo-luvo ukudambisa iintlungu.
Kodwa ezi ziintlungu ezinento yokwenza nemithambo-luvo kwizigulana ezinesifo seswekile okanye ezineentlungu nobuntununtunu bezihlunu zomzimba.
I-Neurontin®  ayizincedi iintlungu zesifo se-OA esibangwa kukuphela kwentlala.
Ndineminyaka eliqela ndinengxaki yomva wedolo lam lasekhohlo elidumbileyo.
Ndiyaqubha ndize ndihambe rhoqo kunjalonje nditya ukutya okwenziwe ngezityalo ikakhulu.
Ukudumba kungaba bhetele okanye kube mandundu, kodwa akupheli.
Ndifumane ithamo le-cortisone ukudambisa ukudumba?
Ingaba isiphumo sayo siza kuhlala ixesha elingakanani?
Ithamo le-cortisone linganceda kodwa ndicebisa ukuba wenze uvavanyo lwe-ultrasound yomlenze ukuhlola ukuba akunalo iqhuma elinolwelo elisemva kwedolo.
Xa likhona kuya kufuneka likhanywe ngoncedo lwe-ultrasound yaye oku kuza kukunceda ukudambisa iintlungu zakho.
Ndiyinkonde eneminyaka engama-85 enesifo sokuqaqamba kwamathambo emqolo, egxalabeni nakoobhontsi bam bobabini.
Ngugqirha wam oyingcali yempilo yomqolo ondixelele oku.
Yintoni enokwenziwa ukunceda oobhontsi, xa ikhona?
Ndikhe ndazama ukunxiba izinto ezixhasa amalungu ezivulekileyo.
Ziyabaxhasa oobhontsi bam bangatsaleki kabuhlungu, kodwa andikwazi ukuzinxiba lonke ixesha.
Ndikucebisa ukuba usebenzise amathamo esitofu se-cortisone koobhontsi kuba oku kungenzeka ukuba kubangelwa sisifo sokuphela kwamalungu.
Kufuneka ubonane nogqirha oyingcali yotyando kwizifo zezihlunu nophahla lomzimba okanye ingcali yezifo zamathambo.
Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo (RA).
Ndilibhinqa elineminyaka engama-51 ubudala.
Ziiveki zintlanu ngoku ndisebenzisa iglucosamine ne-chondroitin yaye zikhangeleka zisebenza.
Ndisebenzisa ithamo elihlisiweyo le-prednisone.
(Ndineentsuku ezintlanu ndiyiyekile.)
Ndineminyaka emihlanu ndinesifo sokuhlaselwa kwedlala elisentanyeni ngamajoni omzimba.
Ndisebenzisa i-125 mcg yeSynthroid®  (levothyroxine) yonke imihla.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zamathambo undinike i-methotrexate, i-prednisone, i-folic acid kunye nogonyo lomkhuhlane nolokukrala kwemiphunga.
Ndinoloyiko lweziphumo ezingalindelekanga kodwa andifuni ukuba esi sifo siqhubekeke.
Kungokunje esi sifo sihlasela iminwe yam nezihlahla.
Ndizama ukufumanisa unobangela.
Ndenziwe uvavanyo lwentsholongwane ye-parvovirus kunye nolwesifo seLyme kodwa andikazifumani iziphumo zolu vavanyo.
Ndihlola iihomoni ezenziweyo (bioidentical) kunye netyhefu ye-mercury.
(Ndikhutshwe izinto ezifakelweyo ezisilivere ezintandathu.)
Andikwazi kuyamkela ncam le nto yokungayiqondi into ebangela isifo nokungabikho konyango lwaso.
Ndayeka ukutshaya kodwa ndinesitovu esibaswa ngeenkuni.
Andinayo imbali yosapho olunesifo sokuqaqamba kwamathambo (RA).
Naliphi na icebiso ndiya kulivuyela.
Xa ufunyaniswe unesifo sokuqaqamba kwamathambo ndikucebisa ukuba ufumane unyango ngaphambi kokuba sidale umonakalo omkhulu nokugqwetheka kwamalungu.
Kulungile ukufuna olunye uluvo kuqala ngaphambi kokusebenzisa amayeza afana ne-methotrexate.
Iglucosamine ayisincedi isifo sokuqaqamba kwamathambo (RA).
Yona ilungiselelwe ukunyanga isifo se-osteoarthritis.
Intombi yam yayineminyaka engama-21 ubudala ngethuba ifunyaniswa ukuba inesifo esinqabileyo sokuhlaselwa kweeseli eziphilileyo ngamajoni omzimba (isifo sokukrala kwemithambo yegazi).
Iimpawu zakhe ziquka iintlungu ezimandundu zesifo sokuqaqamba kwamalungu kunye nokudumba umzimba lo wonke.
Nangona sadamba nje esi sifo kodwa usaphathwa ziintlungu zamalungu rhoqo ngenyanga xa ekumjikelo wakhe wokuya exesheni.
Akabinazintlungu inyanga yonke.
Kwiminyaka eli-10 engaphambi kokuba aqalwe sesi sifo wayeneempawu zokungalingani kweehomoni (ukunqaphazeka kokuya exesheni, ukutshiselwa emzimbeni, ukutshisa kobuso, irhashalala engaziwayo ukuba ibangelwa yintoni, ukubila izandla, njl njl.).
Malunga nesifo samajoni omzimba ahlasela iiseli eziphilileyo esivela ngokungalinganiyo kumabhinqa (75 phesenti yaye liyakhula eli nani)—ingakumbi kwiintombi ezifikisayo nakumabhinqa aselula—ungathetha ngonxulumano phakathi kweehomoni nokungabi nakusulelwa kunye neengxaki zokungalingani kweehomoni (ubuninzi be-estrogen, ukusilela kwe-progesterone) nokubhentsisa amabhinqa ukuze aphathwe sisifo samajoni omzimba ahlasela iiseli zomzimba eziphilileyo?
Ilungiswa njani ingxaki yokungalingani kweehomoni ingakumbi kwiintombi ezifikisayo?
Ingaba yiyiphi eyona ndlela yokuyibona neyokuyinyanga?
Izifo ezifana nesokuqaqamba kwamathambo sixhaphake ngokuphindwe kalithoba kumabhinqa kunasemadodeni ngenxa yeengxaki zeehomoni.
Kodwa akucaci kakuhle ukuba ziziphi iihomoni ezidlala indima kule ngxaki.
Ingaba iinyonga ezafakelwa kwiminyaka eli-12 okanye eli-13 edlulileyo zifuna ukutshintshwa ngoku?
Kufuneka uxilongwe ngugqirha oyingcali yotyando lwezifo zamathambo ukuze kuvavanywe imfezeko yokufakelwa kwamalungu.
Ingaba unazo iinkcukacha malunga nempumelelo yamayeza ebhayoloji—ingakumbi iOrencia®  (abatacept) ekunyangeni isifo sokuqaqamba kwamathambo?
La mayeza alungile kakhulu yaye ayanceda xa uyalelwe ukuba uwasebenzise.
Kodwa kufuneka kuqala ube usela iyeza elifana neArava®  (leflunomide) okanye i-methotrexate.
Xa engasebenzi la mayeza kuya kufuneka usebenzise iOrencia®  ukongeza xa uyiyalelwe.
Sinempumelelo enkulu yokunyanga isifo sokuqaqamba kwamathambo ngonyango lwebhayoloji.
Ndingalinceda njani ijingxeba elisedolweni lam elabangelwa lutyando lwedolo endalwenza kwiminyaka engama-40 edlulileyo?
Ndiva iintlungu xa ndihamba imigama emide.
Kuya kukunceda ukwenza utyando.
Ndicebisa ukuba uxilongwe ngugqirha oyingcali yezifo zezihlunu nophahla lomzimba.
Yiyiphi eyona ndlela isebenzayo yokuphelisa iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamathambo?
Ingaba ukusebenzisa umzimba kuyanceda okanye kufuneka usinyange ngamayeza?
Xa unesifo se-osteoarthritis, aza kukunceda amayeza okudambisa iintlungu.
Noxa kunjalo, ndiye ndicebise izigulana ukuba zifumane unyango lokolula amalungu ukuthintela ukuphela kwamalungu nokungakwazi kuwasebenzisa.
Ukuba ngaba unesifo sokuqaqamba kwamathambo esinokukrala—esifana nesifo samathambo kufuneka usebenzise amayeza anamandla athintela ukusebenza kwamajoni omzimba.
Ndineminyaka engama-80 yaye ndinobunzima bomzimba obuqhelekileyo kwaye ndinesifo se-osteoarthritis.
Ndenziwe amatyando amabini okufakela inyonga kwiminyaka eli-12 eyadlulayo, ndinengxaki yokuguga kweediski zomqolo kunye neentlungu zamazantsi omqolo.
Ndikufumana kunzima yaye kubuhlungu kakhulu ukwenza imithambo.
Ndisebenzisa iyeza leentlungu iAdvil®  (ibuprofen) ngokunqaphazeka.
Ndiye ndihamba-hambe xa kuvuma.
Ikhona enye into ongacebisa ukuba ndiyenze ngaphandle kwezi zinto sele ndizenza? Emva kokuxilongwa ngugqirha womqolo okanye oyingcali yezifo zamathambo kuya kufuneka ufumane unyango ngokolulwa amalungu omzimba kunye nolwamanzi.
Ndinesifo se-osteoarthritis kuwo omabini amadolo.
Ndanikwa amathamo eSynvisc®  (hylan G-F 20) kwelinye idolo yaye ayebuhlungu kakhulu ngoku ndiyathandabuza ukufumana amanye kweli elnye idolo.
Bendisoloko ndisiya kugqirha oyingcali yeenkathazo zamathambo ondenza unyango lwemitha ebandayo yaye iintlungu zamadolo am sele ziphantse ukuphela.
Ingxaki yeyokuthuthunjelwa ebusuku.
Ingaba ikhona into engandinceda?
Yiyiphi imithambo ongandicebisa ukuba ndiyenze?
Ndandikade ndihamba iimayile ezintathu ngemini ubuncinane kodwa ngoku akuvumi.
Ukuhamba ngumthambo olungileyo kakhulu.
Xa uhamba ixesha elide uyakwazi ukuhamba umgama omde.
Qhubeka ungayeki ukuhamba.
Ndikucebisa ukuba wenze imithambo eyomeleza izihlunu ezisemathangeni ngaphambili ukulungiselela iintlungu zamadolo nokomeleza izihlunu zamathanga.
Ewe, le mithambo inganceda kakhulu.
Icebo elisebenzayo xa usenza imithambo kukuba ungayenzi ngamandla xa usiva iintlungu.
Ezinye iindlela zokuma ziya kulungiselelwa abantu abaneengulo ezithile.
Ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo ezandleni zam (kwisiseko samalungu am oobhontsi) kwakunye nokuqina kobhontsi.
Ndilindele ukwenziwa utyando ngomhla we-12 kuMeyi ukulungisa le ngxaki.
Ndikhathazwa kukuba ezi ntlungu ziyaqatsela ngokuhamba kwexesha.
Ingaba olu tyando luza kusinceda isifo sam sokuqaqamba kwamathambo kunye nempilo yam ngokubanzi xa ndineminyaka engama-74 ubudala?
Iminwe eqinayo igobe iphinde yoluleke incedwa ngamathamo esitofu se-cortisone.
Andiqinisekanga ukuba ukutya ukutya okungenaswekile kunganceda kodwa ungakuzama.
Ingaba ukutya ukutya okungenayo igluten neswekile kuyanceda ukulwa nokukrala okusemathunjini  ukunceda kwiingxaki zamajoni omzimba ezifana nesifo se-lupus kunye nesifo sokuqaqamba kwamathambo?
Andiqinisekanga ukuba kungakunceda oku  kodwa ke ungazama ukukwenza ukuze ubone ukuba kuza kukunceda kusini na.
Abantu abafani ngako oko kungamnceda omnye umntu kodwa kungamncedi omnye.
Ukongeza kwiswekile, kukuphi okunye ukutya okunegalelo kwiintlungu zokukrala nezesifo sokuqaqamba kwamathambo?
Noxa kunjalo, abantu abasebenzisa oogqirha abanyanga ngolunye unyango kunye nezinye izigulana bakholelwa ekubeni kuyanceda ukutya okungenayo igluten.
Ngaphaya koko kunenkolelo yokuba iziqhamo zesitrasi zizenza mandundu iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamathambo.
Andinalo icebiso elilodwa endinalo malunga nale into. Ingaba lukhona unyango lwendalo ngokupheleleyo lwesifo se-osteoarthritis?
Xa unesifo se-osteoarthritis ezandleni ndicebisa ukuba wenze imithambo yezandla, untywilisele izandla emanzini ashushu, uze uzame unyango lokuhlamba ngeparafini.
Xa unesifo se-osteoarthritis emadolweni, kufuneka uhambahambe yonke imihla uze uhlise nobunzima bomzimba ukuze uzive ubhetele.
Imithambo yokomeleza izihlunu ezisemathangeni ngaphambili nayo inganceda.
Imithambo ye-aerobics eyenzelwa emanzini nayo ilungile kuba ayiwabeki phantsi koxinzelelo amadolo akho.
Kukuphi ukutya nezongezo zendalo ezisebenzayo ukudambisa iintlungu nokuhlisa ukukrala kwamalungu?
Ijinja neturmeric ziyanceda.
Siye sicebise ukuba usele i-1500 mg yecalcium yonke imihla ngamathamo ahlulahluliweyo kunye neeyunithi ezingama- 2000 zevitamin D ukuze amathambo akho abe nempilo uze uthintele isifo se-osteoporosis.
Ucebisa ukuba ngemini umntu asebenzise umlinganiselo ongakanani wejinja neturmeric?
Awukho umlinganiselo omisiweyo, omawukwenze nje kukuthenga iipilisi zeturmeric okanye umgubo wayo.
Kulungile ukugalela icephe layo elinye elubisini okanye emanzini uze usele yonke imihla.
Ungabugalela nobusi kulo mxube.
ijinja ungayisebenzisa xa upheka yaye ayinamlinganiselo umiselweyo.
Ndineminyaka engama-74 ubudala yaye ndineentlungu ezibangelwa sisifo sokuqaqamba kwamathambo kuwo omabini amagxalaba am.
Ugqirha wam oyingcali yotyando kwizifo zezihlunu nophahla lomntu uthi iMSM (methylsulfonylmethane) ayinaluncedo; kodwa kukho incwadi endiyifundileyo ebhalwe ngugqirha ethi eli yeza lisebenza ngokumangalisayo ukudambisa iintlungu.
Zithini iingcinga zakutshanje ngeMSM.
Ugqirha wam ucebise ukuba ndisebenzise iglucosamine ukudambisa iintlungu zamalungu amakhulu.
Uyakucebisa ukusetyenziswa kweli yeza wena?
Akukho zinkcukacha zikhoyo ezingqina ukuba liyasebenza eli yeza.
Ingaba liyeza ocetyiswe ukuba ulisebenzise eli?
Siye sicebise ukuba lisetyenziswe kwezinye iimeko.
Kukho iCandelo laMayeza aManyeneyo elisebenzisa iindlela zonyango ezizezinye.
Kodwa ke, andinalwazi ngogqirha oyingcali yezifo zamathambo okwaziyo ukwenza oku.
Nceda uqale ubuze kwi-inshorensi yakho.
Iziphumo ezingangqalananga ngqo zokwaphuka kwamathambo, njengokutshintsha kwendlela yokuhamba, amahlwili egazi, izilonda ezibangwa kukulala ixesha elide, iingxaki zemiphunga kunye neengxaki zesisu— kwakunye nokufa, zingenzeka kunye nodandatheko oludalwa kukungakwazi ukuzimela nokuhamba ngendlela ofuna ngayo.
Isifo se-osteoporosis singanyangwa ngokukuko.
Njengoko ubunzima bamathambo kungoyena ndoqo wendlela "esilinganisa" ngayo isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo ngokungakhethi cala, asikwazi ukubona okokuba sinyangekile okanye sirhoxile kusini na kuba bubunzima bamathambo kuphela into eyenza ukomelela kwamathambo.
Abantu bangophukelwa ngamathambo ngenxa yesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo nokokuba ngaba ubunzima bamathambo abunangxaki, esi sifo sibizwa ngokuba sisifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo "sokuxilongwa".
Ngaphaya koko, ubungozi bokwaphukelwa lithambo xa usebenzisa i-bisphosphonates buhla ngokungayelelanga kwaye kubakho ukuphucuka kancinci kobunzima bamathambo.
Ndiyindoda eneminyaka engama-65 ubudala yaye kwiminyaka emithathu edlulileyo ndenziwa utyando lokufakelwa intliziyo.
Ndisebenzisa i-7.5 mg ye-prednisone yonke imihla yaye ndinesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Ndisebenzisa iReclast®  (zoledronic acid) ngoku.
Inqaku lohlolo lwam lokugqibela lobunzima bamathambo kwithambo lentamo lalikwinqaku likaT eliku -1.7 nelikaZ eliku -0.6.
Ndineentlungu zentamo.
Ingaba zenziwa sisifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo?
Andiqondi ukuba isifo se-osteoporosis siso esingunobangela weentlungu zentamo.
Isifo se-osteoporosis asibangeli zintlungu ngaphandle kwaxa umntu enethambo elophukileyo.
Sisiphi isifo esibangela ukuphela kwamathambo?
Izifo ezidla ngokubangela ukuphela kwamathambo ziquka ukukhutshwa kwehomoni yethayirodi kakhulu ngamadlala ethayirodi, ukukhutshwa kwethayirodi kakhulu lidlala elisentanyeni elifana nebhabhathane, ukuswela ivitamin D, ukutya icalcium engonelanga kunye nokungenzi izinto ezisebenzisa umzimba (njengezigulana ezilalisiweyo nezihamba ngezitulo ezinamavili), kunye nokusebenzisa amayeza afana nee-steroids (njenge-prednisone).
Kuthetha ntoni ukuthi iziphumo zixela ukuphela kwamathambo okukwisigaba sesibini?
Kubaluleke kakhulu ukuba ugqirha wakho ayilandelele le ngxaki.
Zininzi izinto zesibini ezibangela esi sifo yaye zixela isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo esibangelwa yenye ingulo okanye liyeza elithile ingesiso isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo esibangelwa yimfuza, ukwaluphala, njl njl.
Aza kuqhubeka nokuphela amathambo xa zingabonwa zize zinyangwe izinto ezingunobangela wesibini.
Mininzi kakhulu imizekelo yezinto ezingunobangela wesibini, ezinye zixhaphakile ukanti ezinye zinqabile.
Imizekelo iquka iingulo zokukrala ezifana nesifo sokuqaqamba kwamathambo, ukuyeka ukuya exesheni ngaphambi kwexesha, ukungabikho kwehomoni ye-testosterone, ukungasebenzi kwezintso, njl njl.
Ndisebenzisa i-elliptical iintsuku ezintandathu ngeveki imizuzu engama-50 ukusa kuma-60 kwinqanaba le-18 kwisakhelo esenzeka ngokungacetywanga.
Ndisaphelelwa bubunzima bamathambo kwiinyonga zam nasemqolo.
Ndiphakamisa iintsimbi ezinobunzima be-lb ezisibhozo nezintlanu yonke imihla.
Ndisebenzisa icalcium ebizwa ngokuba yiBone Strength Take Care®  yonk' imihla yaye yonke imihla ndisela iglasi enye yobisi lwe-almond olunecalcium engange-45 mg.
Nditya isaladi eluhlaza (yemifuno) phantse yonke imihla ndize nditye namandongomane aseBrazil ukuze ndifumane imagnesium.
Ngo-2005 ndenziwa unyango lwemitha lwesifo somhlaza webele ndaza ndasebenzisa i-aromatase inhibitor iminyaka emihlanu.
Ndandifumene umonzakalo edolweni ngoko ndaza ndayalelwa ukuba ndingabaleki kwisixhobo sokuzilolonga itreadmill.
Ndiyafuna ukuyisebenzisa itreadmill xa ngaba iza kundinceda ndibuyise ubunzima bamathambo am.
Ndineminyaka engama-69 yaye ndiyazilolonga kakhulu.
Xa uqhubeka nokuphelelwa bubunzima bamathambo noxa usenza zonke ezi nzame uzenzayo kufuneka uxilongwe ngugqirha ukuze kufunyanwe ukuba akukho zingxaki zempilo ezizezinye ezinegalelo ekupheleni kwamathambo ngaphandle kwesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo emva kokuyeka ukuya exesheni kunye nokuphela kwamathambo okwenziwa yi-aromatase inhibitor.
Nyakenye ngoMeyi ndifunyaniswe ukuba ndinomhlaza weeseli ezikhula kumbhobho womva.
Ndenziwa unyango lwemitha izihlandlo ezingama-25 nemijikelo emibini yonyango ngamayeza abulala iintsholongwane.
Kwiminyaka embalwa edlulileyo iqondo levitamin D yam laliku-49.
Ngoku liku-28.
Kwiminyaka kufunyaniswe ukuba ndinengulo yokuphelelwa ngamathambo.
Ndayeka ukuya exesheni kwiminyaka engaphaya kwemithandathu edlulileyo.
Ngoku kuthiwa ndinesifo esimandundu sobuthathaka nokuphelelwa ngamathambo ngenqaku likaZ eliku -3.4.
Ndikwanokushwabana kunye nobuthathaka bamathambo obuku-L5.
Njengoko unyango lwemitha lwalujikeleze lo mmandla, ingaba lunyango lwemitha nolwamayeza okubulala iintsholongwane abe negalelo koku kuphelelwa ngamathambo kumandla kangaka?
Ndineminyaka engama-56 ubudala yaye ndiyazilolonga kakhulu.
Andiyiqondi kakuhle yonke le nto.
Ndicingela ukuba ukubonwa kwesifo sakho sobuthathaka nokuphela kwamathambo sisuselwe kwinqaku likaT eliku -3.4 hayi kwinqaku likaZ eliku -3.4.
Ukubhentsa kwethambo kunyango lwemitha kuyazenza iingxaki zethambo—eziquka ukuhla kobunzima bamathambo.
Kungenzeka ukuba ukuphela kwamathambo akho kunxulumene nokuphela ngamandla kwamathambo okwenzeka kumabhinqa kwiminyaka emihlanu yokuqala emva kokuyeka ukuya exesheni (ukuphela kwemijikelo yokuya exesheni) ingekuko ukuba kunxulumene nonyango lwemitha.
Kufuneka uxilongelwe ezinye iingxaki zempilo ezinokuba nento yokwenza nokuphela ngamadla kwamathambo.
Ndixelelwe ukuba amathambo am ayiswele kakhulu icalcium.
Kodwa ndingumntu osoloko ezilolonga (ndiphakamisa iintsimbi ndisenza nemithambo “yentliziyo” i-aerobic) iminyaka ngeminyaka kunjalonje ndisitya ukutya okunesondlo.
Andisakwazi ukusebenzisa iBoniva®  (ibandronate sodium) okanye iFosamax®  (alendronate) njengoko ndibe nengxaki yomhlathi ngenxa yezi zinto.
Kungokunje ndisebenzisa iiyunithi ezili-1,000 zevitamin D ne-1,200 ukusa kwi-1,500 mg yecalcium yonke imihla.
Ingaba ikhona enye into endinokuyenza eza komeleza amathambo am?
Iziphumo zovavanyo lwam ezibi ziyandikhathaza kakhulu.
Xa ubunzima bamathambo akho bubonisa ukuba buthathaka kwawo ube usitya icalcium yaye uzilolonga ngokwaneleyo kungenzeka ukuba kukho ezinye iingxaki zempilo ezenza amathambo akho abe buthathaka ezifana nesifo sokukhutshwa kwehomoni yethayirodi kakhulu ngamadlala ethayirodi, ukukhutshwa kwethayirodi kakhulu lidlala elisentanyeni elifana nebhabhathane, kunye nokuswela ivitamin D ekwiqondo elifanelekileyo.
Iingulo ezilolu hlobo kunye nezinye zingaxilongwa kuqala ngokutsalwa kwegazi.
Ngaphambi kokuba uyeke ukusebenzisa amayeza akusapho lweFosamax®  neBoniva® , ndingathanda ukuqinisekisa ukuba ingxaki yomhlathi owabanayo ngenene yayinxulumene nokuphathwa kakubi ngala mayeza okanye yenzeka ngexesha usebenzisa la mayeza.
Xa yayisenziwa ngala mayeza ngokwenene, akhona amanye amayeza ongawasebenzisa ukunyanga amathambo abuthathaka.
Ingaba ukulinganisa njani ukuphelelwa ngamathambo ngenxa yokusebenzisa iArimidex®  (anastrozole) kunye nokufunyaniswa unesifo sobuthathaka nokuphelelwa ngamathambo?
Ndiyayazi into yokokuba ukufunyaniswa unomhlaza webele kuyadandathekisa emphefumlweni yaye umntu okule meko akanqweneli nje ukufumana iindaba zokuba unenye ingulo efuna ukunyangwa.
Kodwa noxa kunjalo, ukuphela kwamathambo kungathintelwa kunye/okanye kunyangeke lula ngamayeza amathambo ngethuba usebenzisa iyeza eliyiArimidex® .
Ngaphezu koku, ubunzima bamathambo buyanyuka emva kokuba unyango lweArimidex® lugqityiwe.
Ndisoloko ndishumayela into yokokuba kufuneka wenze oko kufuneka ukwenze ukunyanga umhlaza yaye amathambo akho wona singawanyanga lula.
Ingaba izinto ezivala ukuhamba kwecalcium ezinjenge-verapamil neyeza lokolula igazi iPlavix®  (clopidogrel bisulfate) ziyawonakalisa amathambo?
Andinalwazi lwale meko.
Kodwa, eneneni maninzi amayeza awachaphazelayo amathambo, kuquka amayeza asetyenziswa kakhulu afana namayeza anamandla alwa ne-asidi (amayeza alwa nokuveliswa kwe-asidi esiswini, ii-PPI), ii-SSRI (amayeza alwa nodandatheko) kunye namanye amayeza esifo seswekile.
Kuyakukunceda ukuba wena nogqirha wakho niwaphengulule amayeza owasebenzisayo uze uwayeke loo mayeza angabalulekanga kangako ubuncinane rhoqo ngonyaka.
Kukho amayeza angena kuluhlu lwamayeza esiwasebenzisayo kodwa angaphinde aphume.
Amanye amayeza afanelwe kukuba ayekwe ethubeni, njengamayeza alwa nokuveliswa kweasidi esiswini asetyenziswa ixesha elide, xakufanelekile.
Ndisebenzisa iKeppra®  (levetiracetam) neVimpat®  (lacosamide) ukunyanga ukuxhuzula.
Ingaba kula mayeza kukho elichaphazela ubunzima bamathambo?
Amayeza anyanga ukuxhuzula afana neKeppra®  neVimpat®  kuyenzeka ukuba abe negalelo ekuhleni kobunzima bamathambo.
Kodwa ke, xa la mayeza eyimfuneko ukuze kunyangwe ukuxhuzula kufuneka kunyangwe ubunzima obusezantsi bamathambo okanye isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo xa isigulana sinengxaki yokuphelelwa ngamathambo ngenxa yala mayeza singawayeki la mayeza isigulana. 
Ukususela ngo-1995 okoko ndasebenzisa iSynthroid®  (levothyroxine) ne-warfarin yaye ndiza kuwasebenzisa ubomi bam bonke la mayeza.
Ingaba ukunyusa icalcium nevitamin D3 kuwachaphazela njani la mayeza?
Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo yaye akukho mayeza ndiwasebenzisayo okwangoku.
Ukukhutshwa kwehomoni yethayirodi kakhulu lidlala layo kuko okubangela isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Xa ubusebenzisa ithamo eliphezulu kakhulu leSynthroid®  kunye/okanye ufuna ithamo elifunekayo elihlisiweyo ngenxa yonyango lwembali yeendidi ezithile zemihlaza yethayirodi, oku kungabuhlisa ubunzima bamathambo.
Iyeza lokolula igazi elinceda ukuvaleka kwemithambo lilo elayanyaniswa nokuhla kobunzima bamathambo, ingelilo iyeza lokolula igazi ukuthintela isifo sentliziyo, istrowukhu namahlwili (warfarin),
Xa unesifo se-osteoporosis, kufuneka wenziwe uvavanyo lwesibini olulungiselelwe wena ngokukodwa, uphengululo lwembali yakho yezempilo kwaye uqalise izenzi zamathambo ezifanelekileyo.
Ndineminyaka engaphaya kwama-20 ndinesifo sokuhlaselwa kweeseli zomzimba ngamajoni omzimba (ilupus).
Ndisebenzisa i-5 mg ye-prednisone, yaye ngamanye amaxesha ndisebenzisa ukuya kuthi ga kwi-20 mg.
Ubukhulu bamathambo am buhlile baya kufikelela ku -1.5.
Ndiza kufumana isitofu seReclast®  (zoledronic acid) okwesibini.
Ingaba ikhona enye into onokundicebisa yona?
I-Reclast®  efakwa rhoqo ngonyaka iliyeza elisebenzayo ukuthintela ukuqhubeka kokuphela kwamathambo kumntu onembali yempilo efana neyakho.
Kubalulekile ukuba amabhinqa asele eyekile ukuya exesheni afumane icalcium eyaneleyo ephakathi kwe-1,200 ukusa kwi-1,500 mg yonke imihla yaye futhi agcine ivitamin D ikwiqondo elaneleyo ngokokuxilongwa kwegazi lawo kwakhona enze imithambo yemizuzu engama-45 yokulungisa umzimba kane okanye kahlanu ngeveki.
Xa ithamo lakho le-prednisone lingaphaya kwe-7.5 mg yonke imihla, iReclast®  ayinakubanawo amandla okugcina ubunzima bamathambo.
Lwenze yonke iminyaka uvavanyo lobunzima bamathambo akho ukuze kubonakale indlela obuqhuba ngayo ubunzima bamathambo akho.
Zithini iingcinga zakutshanje zesifo sokuphela kobunzima bamathambo?
Ngawaphi amanani obunzima bamathambo abonisa ukuba luluphi unyango olukufaneleyo?
Ezinye iingcali zamathambo aziyiboni ingxaki yokuphela kobunzima bamathambo njengengxaki yempilo kuba intama nje ukuhla kobunzima bamathambo.
Kodwa, abantu abaninzi abophukelwe ngamathambo ubunzima bamathambo abo akuluhlu "lobunzima obuhlileyo" njengoko zizininzi izigulana ezikolu luhlu kunezo zinesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Kufuneka izigqibo zokunika izigulana amayeza amathambo zilungelelaniswe ukuze zijongane nesigulana ngasinye.
Noxa kunjalo, kukho isixhobo esifumaneka kwi-intanethi kwihlabathi jikelele esiveliswe ngoncedo lweWorld Health Organization, esibizwa ngeFRAX®  (isixhobo sokuvavanya umngcipheko wokwaphuka), esinika isikhokelo sokokuba luqalwa nini kubani unyango kwizigulana ezinesifo sokuphela kobunzima bamathambo.
Kodwa esi sixhobo sineendawo esingafikelelekiyo kuzo ngendlela esenziwe ngayo.
Ndinembali yosapho olunesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo esimandundu.
Ndifuna ukuhlolwa ubunzima bamadolo am rhoqo ngonyaka.
Liliphi ixesha ongacebisa ukuba ndenze ngalo olu hlolo?
Ndikulungele nokuzihlawulela ngokwam ukuze ndenze olu hlolo, xa oko kuyimfuneko.
Kuyinto entle ukukhuthala.
Kodwa noxa kunjalo, ubunzima bamathambo buyatshintsha kancinci minyaka le, yiyo loo nto ukuwahlola rhoqo kungaxeli  kuthi uwahlola ngokukuko.
Yiyo loo nto ukuhlola ubunzima bamathambo kungacetyiswa ukuba kwenziwe rhoqo kwiminyaka engaphaya kwemibini kwizigulana ezininzi ngaphandle kwezigulana ezinengulo ethile ebubungozi (njengokusebenzisa ii-steroid ixesha elide).
Ndinguwe ndingagxininisa ekubeni ndihlise izinto ezinokuguqulwa ezingumngcipheko nendikwaziyo ukuzilawula, njengokungatshayi, ukwenza imithambo, ukuhlisa ukusel'utywala, njl njl.
Ingaba inqaku likaT lilo elingumlimnganiselo wobunzima bamathambo, okanye ingaba liyakubonisa ukomelela kwamathambo?
Liliphi elithelekelela bhetele ukwaphuka kwamathambo okunokwenzeka?
Inqaku likaT ngumlinganiselo wobunzima bamathambo esiqusebenzisa njengomlinganiselo othelekelelweyo wokomelela kwamathambo.
Kumandundu kangakanani ukuphela kwamathambo kwinqaku likaT elikummandla we -2.8?
Xa sithetha ngesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo siye sisahlule ngokuthi sisifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo esiqhelekileyo kunye nesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo esimandundu (oko kukuthi esinenqaku likaT elinganeno okanye elilingana ne -2.5 kunye nokwaphuka kwamathambo okunxulumene nesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo).
Xa sijonga inqaku likaT eliku -2.8, umthamo wamathambo akho unganeno kunalowo usezantsi kakhulu we-1.25 phesenti yabantu abaphilileyo ngokobunzima bamathambo.
Ingaba inqaku likaT liyalungelelaniswa ngokweminyaka yobudala?
Xa inqaku lam lingu -2.5 ndikwiminyaka engama-60 ubudala libe nelikamama wam lifana nelam liku -2.5 ekwiminyaka engama-80 ubudala, ingaba sikumngcipheko olinganayo okanye ingaba owakhe umngcipheko wokophuka kwamathambo uphezulu?
Inqaku likaT alilungelelaniswa ngokobudala.
Inqaku likaT lithelekisa ubunzima bamathambo omntu nempilo yomntu eqhelekileyo.
Umntu osele ekhulile onenqaku likaT elifanayo nelomntu osemncinci usemngciphekweni ophezulu wokophukelwa ngamathambo.
Ngokoluvo lwakho ngawaphi amayeza anikwa ngokomyalelo kagqirha okunyanga isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo akhuseleke kakhulu (aneziphumo ezingalindelekanga ezimbalwa)?
Uninzi lwawo akhuselekile kakhulu nkqu nokuba uwathelekisa namayeza anyanga uxinzelelo lwegazi oluphezulu, ikholesteroli, njl njl. yaye aneziphumo ezingalindelekanga ezimbalwa kakhulu.
Ndicebisa ukuba wenze kuphengululwe imbali yakho yezonyango epheleleyo ukuze kubonwe ukuba yintoni ekulungeleyo.
Ndisisigulana esaliwa zizinto ezininzi yaye namayeza andivani nawo.
Malunga nesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo endisoloko ndifumana unyango lwaso yonke le minyaka.
Ndizame iFosamax®  (alendronate), yasuka yandibangela iingxaki zommizo.
I-Actonel®  (risedronate sodium) yandibangela ukutshisa esifubeni yandilumisa nangesisu.
I-Boniva®  (ibandronate sodium) efakwa emithanjeni yandibangela iingxaki zemihlathi neendlebe.
I-Forteo®  (teriparatide) yandibangela ukubetha ngamandla kwentliziyo yaya kufikelela ku-152, kunye neMiacalcin®  (calcitonin-salmon) endibuyele ekuyisebenziseni, ngoku ndixelelwe ukuba andinakuyisebenzisa kuba ibangela umhlaza.
Ndifuna ukwazi ukuba unazo na ezinye izinto ongandicebisa ngazo ngaphandle kwecalcium nevitamin D?
Imbali yam yempilo kungokunje iquka iPOTS (isifo sokungahambi kwegazi kakuhle xa umile), umhlaza wegazi nomongo wethambo (iCLL), iingxaki zezivalo zentliziyo kunye nengulo yokonzakala ngokusisigxina kwemijelo yemiphunga.
Unyango lwezi ngulo luquka iProlia®  (denosumab) xa ungekho phantsi konyango lomhlaza wegazi lokubulala iintsholongwane.
I-Reclast®  (zoledronic acid)efakwa emithanjeni yegazi —enye i-bisphosphonate efana neBoniva® , iFosamax®  kunye neActonel® —nayo ungayisebenzisa njengoko isiphumo esibi sokusebenzisa elinye iyeza kungaxeli kuthi uya kufumana isiphumo esibi xa usebenzisa elinye iyeza elilolunye uhlobo.
Zixhaphake kangakanani iziphumo ezimandundu ezingalindelekanga zokusebenzisa iProlia®  (denosumab) injections?
Ingaba akhona amanye amayeza endingawasebenzisa emva kokusebenzisa iFosamax®  (alendronate) neActonel®  (risedronate sodium) iminyaka eli-10?
Ngokuyazi kwam iProlia® , ineziphumo ezingalindelekanga ezinqabileyo.
Mna ngokunokwam ndiyakuphepha ukuyisebenzisa kwizigulana ezosuleleka rhoqo okanye ezinamajoni omzimba athintelweyo ukusebenza.
Akhona amanye amayeza amaninzi akhoyo okunyanga isifo sobuthathaka nokuphela kwamayeza yaye ukhetha kuwo ngendlela eyodwa emva kokuphengulula imbali yakho yonyango ukuze ukhethe elona likulungeleyo.
Ngaphaya koko, ungakulungela ukuya kwikhefu lamayeza emva kweminyaka eli-10 usebenzisa i-bisphosphonate kungafuneki ukuba usebenzise amanye amayeza owayalelweyo iminyaka eliqela.
Kufuneka ubekwe iliso ngeli xesha ukuqinisekisa ukuba akuphelelwa yaye akophukelwa nangakumbi ngamathambo.
Ingaba iProlia®  (denosumab) ibonwa njengeyeza "elikhethwayo" emva kokusebenzisa iFosamax®  (alendronate) neActonel®  (risedronate sodium).
Ingcingane yamakhefu amayeza ikhe yaxovulwa kule ngxoxo yezempilo.
Maxa wambi izigulana zingaziyeka ngokupheleleyo ii-bisphosphonate emva kokuzisebenzisa iminyaka emithathu ukusa kwemihlanu.
Maxa wambi kuye kufuneke ukuba izigulana zibuyele ekusebenziseni ii-bisphosphonate emva kwekhefu lamayeza xa busihla kwakhona ubunzima bamathambo okanye xa esophuka.
Maxa wambi kuye kufuneke ukuba izigulana zitshintshelwe kolunye uhlobo lweyeza xa kucingelwa ukuba zifuna elinye iyeza emva kwekhefu lamayeza naxa kucingelwa ukuba unyango aluzincedi.
Ingaba ungandixelela ngokhuseleko lweProlia®  (denosumab)?
Ingaba iyazibangela iingxaki zempilo—nomhlaza—xa ivumela ukwakheka kwamathambo kodwa ikuthintela ukuphela kwamathambo amadala?
I-Prolia®  (denosumab) iliyeza elikhuselekileyo jikelele.
Ikakhulu isebenza ngokunciphisa ukwaphuka kwamathambo ukuze akhuphe iiminerali kodwa ayikuthinteli ukuphela kwawo ngokupheleleyo.
Ngokuhamba kwexesha, buyakhula ubunzima bamathambo.
Ezona ziphumo zingalindelekanga zixhaphakileyo zeProlia®  ziintlungu zamalungu, iintlungu zomqolo, iintlungu zeengalo nemilenze, ezivela kwizigulana ezikwi-12 ukusa kwi-14 leephesenti.
Umngcipheko womhlaza okweli yeza ukwiiphesenti ezintathu ukusa kwezintlanu.
Ndinesifo sobuthathaka nokuphelelwa lithambo lomqolo (inqaku likaT -2.9), elasekhohlo nelasekunene lentamo (inqaku likaT -2.6) kunye nelenyonga lilonke eliku -2.0.
Sele ndisebenzise iFosamax®  (alendronate) iminyaka engaphaya kwemihlanu kunye neActonel®  (risedronate sodium) eminye iminyaka engaphaya kwemihlanu.
Emva kotyando lomhlaza webele nokunyangwa ngemitha ndanikwa iArimidex®  (anastrozole) kwiminyaka emithandathu edlulileyo, nto leyo iyenza buthathaka nangakumbi impilo yamathambo am.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zomhlaza ufuna ukundinika isitofu seProlia®  (denosumab), kodwa ndoyika zonke ezi ziphumo zingalindelekanga zimandundu ezibangelwa leli yeza.
Ingaba ukwenza imithambo yokunciphisa umzimba, ukutya okuthile kunye nezongezo zecalcium zizinto ezi ezinokukuthintela ukuphela kwamathambo nangakumbi—ngaphandle koncedo lweProlia®?
Ndiqale ndilinde ndibone ukuba amanani obunzima bamathambo amaba mabi nangakumbi ngaphambi kokuba ndiqalise ukusebenzisa iProlia® ?
Ingaba likhona elinye iyeza elikhuselekileyo nelineziphumo ezingalindelekanga ezimbalwa?
Ukuthintela ukubuya kwesifo somhlaza wamabele kuthelekiswa nokuthintela isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo zizinto ezi ezilikrele elibukhali macala.
Xa usele ulusebenzisa unyango lweFosamax®  okanye olweActonel®  ngaphaya kweminyaka eli-10 akufuneki ukuba usebenzise olunye unyango olongeza kolu xa nje ubunzima bamathambo akho buzinzile yaye ungenawo amathambo ophuke ngenxa yesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Xa uqhubeka nokusebenzisa iArimidex® , kufuneka ugqale ukuqalisa iProlia®  nkqu nokokuba ngaba ubunzima bamathambo akho buzinzile yaye akukho mathambo ophukileyo.
Ukwenza imithambo, ukutya okuthile kunye nesongezo secalcium zizinto ezi eziza kukunceda ukuze uthintele ukuphelelwa ngamathambo, kodwa ngamanye amaxesha azonelanga.
Isiqingatha sobomi beProlia®  simalunga nenyanga enye.
Okwangoku kukho izigulana ezisebenzisa iProlia®  iminyaka engaphaya kwesibhozo zingabi nazingxaki zexesha elide zokuqina nokukroboka kwamathambo okuhamba nokwaphuka kwamathambo enyonga okanye ukuqina kwethambo lomhlathi (ONJ).
Alukho uluvo ekuvunyelwana ngalo lokokuba iProlia®  kufuneka iyekwe ukusetyenziswa nanini na ngenxa yomngcipheko okumila kunje ngokwezigulana zizonke.
Ngokuqinisekileyo xa esinye sezi ziphumo zibi sisenzeka kwisigulana esinye besiya kuluyekiswa unyango eso sigulana xa kukholeleka ekubeni lingunobangela wezi ziphumo zibi.
Ingaba ukwenza imithambo, ukutya okuthile kunye nezongezo zecalciumo ziyakuyekisa ukuphela kwamathambo?
Ingaba zixhaphakile iziphumo ezingalindelekanga ezimandundu zeProlia®  (denosumab), yaye ingaba akhona amanye amayeza athintela ukuqhubekeka kwesifo sobuthathaka nokwaphuka kwamathambo?
Ukwenza imithambo, ukutya ukutya okuthile kunye nezongezo zecalcium zibalulekile kakhulu ekuthinteleni ukuphela kwamathambo kodwa zizodwa ezi zinto azonelanga ukuyekisa ukuphela kwamathambo.
Ezona ziphumo zingalindelekanga zixhaphakileyo zeProlia®  zivela kwizigulana ezisebenzisa eli yeza ezikwi-15 leephesenti.
Iziphumo ezingalindelekanga ezimandundu zidla ngokuvela kwizigulana ezisebenzisa eli yeza ezikwisihlanu ukusa kwi-10 leephesenti.
Amanye amayeza okunyanga isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo aquka ii-bisphosphonate eziquka iFosamax®  (alendronate), iActonel®  (risedronate sodium), iBoniva®  (ibandronate sodium) kunye neReclast®  (zoledronic acid) kwakunye neForteo®  (teriparatide) (iyeza lesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo otofwa ngalo yonke imihla).
Siyayazi into yokokuba izigulana ezinesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo ezisebenzisa ii-bisphosphonate zinamathambo angabhityanga kuyaphi kodwa la mathambo awanalo ixabiso elifana nelamathambo amatsha kuba iiseli zamathambo amadala aziyi ndawo.
Ziziphi iingxaki ezenziwa leli yeza xa uchacha emvakokwenziwa utyando olubandakanya ukwaphuka kwethambo?
Zinto zini ezinokuba ziingxaki kutyando lwentliziyo oluvulekileyo eluthi xa lusenziwa kusikwe ugaga luvuleke?
Ii-bisphosphonates zibonise ngokungathandabuzekiyo ukuhlisa ukwaphuka kwamathambo.
Thethana nogqirha wakho oyingcali yotyando ngezi nkxalabo unazo.
Ndandisebenzisa iFosamax®  (alendronate) iminyaka emine ndaza ndayiyekiswa.
Emva kweminyaka emibini amanani obunzima bamathambo am ehla kanobom.
Ndibuyele ekusebenziseni iFosamax® .
Buyintoni ubungozi bokusebenzisa eli yeza ixesha elide?
Ngoku ndisebenzisa icalcium nevitamin D yaye ndenza nemithambo.
Ingaba zikhona ezinye izinto endingazenza ukuthintela oku kuhla kuqhubekayo.
Ndineminyaka engama-57 ubudala.
Lixhaphakile lona yaye uyakucetyiswa ukuba uthathe ikhefu emayezeni emva kweminyaka emithathu nemihlanu usebenzisa unyango lwee-bisphosphonate njengoko olu hlobo lwamayeza okunyanga isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo luhlala emathanjeni ixesha elide.
Ukuthatha ikhefu emayezeni kuthetha ukuyeka ukusebenzisa amayeza ixesha elithile—mhlawumbi iminyaka yaye kwaqalwa ukwenziwa ngenxa yobungqina obukhulayo bokokuba iingxaki ezimandundu ezingaxhaphakanga zesifo sokuqina nokufa kwethambo lomhlathi kunye nokwaphuka kwethambo lethanga ziyaxhaphaka xa olu nyango lusetyenziswa ixesha elide.
Kufuneka uqwalaselwe, njengoko kuvakala ngathi kwenzekile kwimeko yakho, ngethuba lekhefu emayezeni ukuqinisekisa ukuba awuqali kwakhona ukuphelelwa ngamathambo ngethuba lekhefu.
Xa amathambo ephinda ephela kufuneka uxilongwe ukufumanisa ukuba azikho ezinye izinto ezingunobangela, umzekeloizinto ezingunobangela wesibini wesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo, nokokuba ngaba wawuxilongiwe ngethuba sibonwa okokuqala esi sifo.
Ngaphaya koko, ngamanye amaxesha ukutshintsha uhlobo lwee-bisphosphonate njengolufakwa emithanjeni kungaqinisekisa ukuba ingena ngokukuko emzimbeni kwakunye nokutshintshela kolunye udidi lwamayeza esifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Ziziphi iziphumo ezingalindelekanga zokusebenzisa isitofu seForteo®  (teriparatide) yonke imihla ukunyanga isifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo?
Iziphumo ezingalindelekanga ezixhaphakileyo zokusebenzisa isitofu seForteo®  yonke imihla ziintlungu zezihlunu, iintlungu zamalungu kunye neentlungu zamathambo.
Amatyeli amaninzi ezi mpawu ziyanyamezeleka yaye ziyanyangeka ngeTylenol®  (acetaminophen).
Ezinye iziphumo ezingalindelekanga ziquka iqondo eliphezulu lecalcium kunye neqondo eliphezulu le-asidi esemchameni.
Esona siphumo singalindelekanga sothusayo esikhokelela "kwisilumkiso esingqongqo sobungozi beyeza" malunga nomhlaza wamathambo oqala kwiiseli ezakha amathambo asikaqinisekiswa njengesele sikhe senzeka kwizigulana ezisebenzisa iForteo®  nekungathiwa sibangelwe leli yeza lilodwa.
