Njengoko kukho imbali yesifo sokugoba kwethambo lomqolo kusapho kuza kufuneka ukuba ugqirha oyingcali yabantwana asiqwalasele ukususela ngoku isifo somntwana wakho sokugoba kwethambo lomqolo ngokusihlola rhoqo.
Xa kukho iimpawu zesifo sokugoba kwethambo lomqolo kuza kufuneka agqithiselwe kwingcali yonyango kwaye enziwe uvavanyo lweX-reyi.
Ingaba iingcali zonyango ziyakwazi ukuthelekelela ukuba ukugoba kwethambo kuya kuphela xa sele emdala kangakanani na umntu?
Ndikwiminyaka yama-60 ubudala yaye ukugoba kwethambo lam kukhula ngeqondo elinye rhoqo ngonyaka.
Imifanekiso evezwa luvavanyo lweX-reyi inceda ukunika ugqirha oyingcali yomqolo iinkcukacha ezibalulekileyo ezimalunga nobume bembali yengxaki yakho yokugoba kwethambo lomqolo.
Kwezinye izigulana ukugoba kwethambo lomqolo kuqhubekeka kancinane kwixesha elide, ukanti kwizigulana ezimbalwa oku kugoba kuqhubekeka ngamandla kwiminyaka nje embalwa.
Ukuqhubekeka kokugoba kwethambo lomqolo okukwiqondo elinye ngonyaka kuphantsi kwecandelo lezigulana ezinokugoba okuqhubekeka kancinane kwaye akusayi kufuna ngenelelo lotyando.
Kwizigulana ezinokugoba okuqhubekeka ngokucothayo ngokuya zikhula kuyayeka ukuqhubekeka oku kugoba ethubeni elithile, kodwa oku akwenzeki kumntu wonke kwaye kunzima nokukuthelekelela.
Unyana wethu ononyaka omnye nje kuphela ezelwe ufunyaniswe ukuba unesifo sokugoba kwethambo lomqolo esiphatha iimveku ngoJanuwari.
Ngomhla wama-22 kuFebruwari ufakelwe isikhuseli sakhe sokuqala esithintela ukugoba kwethambo nangakumbi.
Ithambo lakhe laligobe ngeqondo lama-35 yaye ngoku njengokuba efakwe isikhuseli likwiqondo lama-22.
Ucinga ukuba kuza kuhla ukugoba kwethambo emva kokuba kukhutshwe isikhuseli sokuqala?
Enye into, athini amanani aziiphesenti zokuhlala kokugoba kwethambo lomqolo kukwiqondo elincinane emva kokuba zigqityiwe izikhuseli zonke?
Sixelelwe ukuba zizikhuseli ezimalunga nezintlanu eziza kufuneka ukuze ukugoba kulunge kube ku-0.
Kunzima ukuthelekelela isiphumo sonyango lokugoba kwethambo lomqolo kwimveku ngezikhuseli.
Oku kuthetha into yokokuba kunzima ukuthelekelela ukuqhubekeka kokugoba xa kuthelekiswa nokuphucuka kokugoba.
Sifumanise ukuba xa unyango luqaliswe kwangoko aba mahle amathuba okufumana isiphumo esincumisayo.
Ukuqhubekeka kokugoba kwethambo lomqolo kuxhomekeke nakufuzo nto leyo singenalo ulwazi lungako ngayo okwangoku.
Unkosikazi wam wafunyaniswa ukuba unesifo sokugoba kwethambo lomqolo esengumntwana.
Ukugoba kwkahe ngoku kukwiqondo lama-40 ephesenti yaye uphathwa ziintlungu zomqolo kwaye iinyawo zakhe ziba ndindisholo.
Ndiqinisekile ukuba ezi ntlungu zinxulumene nokugoba kwethambo lomqolo.
Ingaba ubundindisholo obu nabo bunxulumene nesi sifo?
Iqondo lokuqhubekeka kwesifo sokugoba kwethambo lomqolo libaluleke ngaphezu kweqondo lokugoba elibonwe kumfanekiso wovavanyo olwenziweyo.
Umzekelo, ukuba ngaba unkosikazi wakho wayenokugoba kwethambo lomqolo okukwiqondo lama-35 ngethuba ekwisigaba sokufikisa kuze kuthi kanti ngoku kukwiqondo lama-40, loo nto ixela ukuba akuxhalabisi kakhulu ukugoba kwakhe kunaxa kwakukwiqondo elikwi-15 esekwisigaba sokufikisa.
Ukugoba okungaphezulu kweqondo lama-40 kudle ngokuqhubekeka ngokuya lihamba ixesha yaye kufuna ukuqwalaselwa ngovavanyo lwe-x-reyi lwaminyaka yonke.
Intombi yam yafunyaniswa ineminyaka eli-14 ukuba inesifo sokugoba kwethambo lomqolo esingekho bukhali.
Sele ineminyaka eli-16 ngoku, akhange kuqhubekeke ukugoba yaye sele igqibile ukukhula.
Ingaba oku kuxela ukuba akusayi kuqhubekeka ukugoba kwethambo lakhe okanye ingaba kufuneka sikuqwalasele sisoloko sikuhlola ngokwezonyango ubomi bakhe bonke?
Umntu okwiminyaka eli-16, onokugoba okungekho bukhali kwaye bungekho nobungqina bokuqhubekeka kokugoba ukuza kuthi ga ngoku, mancinane kakhulu amathuba okokuba kungaqhubekeka oku kugoba kwakhe.
Kuya kuninceda ukuba avavanywe rhoqo emva konyaka okanye emva kweminyaka emibini ukuqinisekisa ukuba akuqhubekeki ukugoba.
Ngoko ke, akukhangeleki ngathi kungamenzela iingxaki apha ebomini oku kugoba kwakhe.
Kuzinze kangakanani ukugoba kubantu abadala osele kuneminyaka engama-50 kukhona nokwabangelwa sisifo sokugoba kwethambo lomqolo esaqala ebuntwaneni.
Ingaba kwenzeka njani ukuba ukugoba okuntlandlo-mbini kweminyaka esixhenxe egqithileyo (iqondo elikwi-18 lethambo leembambo nelikwiqondo lama-20 kwithambo lesinqe) kudibane kube kukugoba okunye kwethambo lesinqe okukwiqondo elingaphaya kwama-40 kwiminyaka nje esixhenxe.
Ithetha ukuthini le nto kumntu oneminyaka esekupheleni kwama-50 xa bengenz kwiminyaka engama-60 nama-70?
Ewe, zikhona iintlungu kodwa azikho bukhali ukusa ekucuthekeni komjelo wamathambo osembindini.
Kuyinto exhaphakileyo ukuba izigulana ezinesifo sokugoba kwethambo ngethuba zifikisa zibe nokuqhubekeka kwesi sifo xa zikwiminyaka engamashumi amane namashumi amahlanu.
Ubukho besifo sokugoba kwethambo lomqolo kunokunyusa umngcipheko wesifo sokugoba kwethambo lomqolo sokwaluphala.
Ngenxa yenkcazelo oyinikileyo akukhangelekile ngathi yingxaki yokwaluphala ebangele ukuqhubekeka kokugoba kwethambo lomqolo.
Ukugoba kwethambo lomqolo okuqhubekeka ngamandla kufikelele kwiqondo lama-40 kwixesha elifutshane kusemngciphekweni omkhulu wokugoba okuqhubekekayo.
Xa ngaba ukugoba kuqhubekeke ngokucothayo ukuza kufikelela kweli qondo yaye xa iimpawu zokugoba zimawuleka ngokukuko ngonyango oluqhelekileyo ndingathi ungaqali ulwenze utyando.
Xa ukugoba kusenzeka ngokukhawuleza okanye xa isifo sokugoba kwethambo lomqolo sibangela ukucutheka komjelo wethambo lomqolo kuze kudale iimpawu zeengxaki zemithambo-luvo (ezingancedwa lunyango lwamayeza aqhelekileyo), kuya kufuneka ukuba kwenziwe utyando.
Siyazama ukukuphepha ukwenza ungenelelo olumandla lokulungisa ukugqwetheka kwizigulana ezineengxaki zempilo emandundu okanye esele zaluphele kakhulu.
Unyama wam uneminyaka eli-15 yaye usakhula, ingaba kufuneka utyando lokugoba kwethambo lomqolo alwenze kule minyaka yobudala akuyo okanye alinde akhule ngaphezulu kunoku?
Iminyaka elishumi elinesihlanu lixesha elikhuselekileyo lokwenza utyando lwesi sifo.
Kuya kufuneka lwenziwe utyando nakanjani na xa ukugoba kwethambo lakhe kungaphezulu kweqondo lama-50.
Zinto zini zonyango ezingenziwa ngumntu onesifo sokugoba kwethambo lomqolo ongafuniyo ukwenza utyando?
Oku kuya kuxhomekeka ekubeni I sifo sokugoba kwethambo lomqolo safunyaniswa isigulana sineminyaka emingaphi.
Ebantwini abadala sizama kangangoko sinako ukulawula iimpawu ezinxulumene nesi sifo ngonyango lokolulwa kwamalungu omzimba nangezinye iindlela zonyango lwamayeza oluqhelekileyo.
Ungenelelo lotyando lwenziwa kuphela xa kuqhubekeka ukugqwetheka okwenziwa sisifo, xa kuqhubekeka iimpawu zeengxaki zemithambo-luvo naxa isigulana sisilela ukuba bhetele emva kokufumana unyango olungelulo utyando.
Zinto zini ezikhoyo zabantu abadala abanokukhetha kuzo ukunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo ngaphandle kotyando?
Izigulana esele zizidala ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo zidla ngokuncedwa kakhulu lunyango lokolula amalungu omzimba olugxile ekomelezeni umzimba, ukuzolula kwakunye nakwimpiliso jikelele.
Ngamayeza alwa neentlungu athengwa ngaphandle komyalelo kagqirha ekufuneka uwasebenzise ukudambisa iintlungu.
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo sokwaluphala sinyangwa ngaluphi unyango?
Unyango lwamayeza aqhelekileyo lunyango lokuqala esilunika izigulana ezineempawu ezinxulumene nesifo sokugoba kwethambo lomqolo sokwaluphala.
Olu nyango luqala ngonyango lokolulwa kwamalungu omzimba, amayeza okudambisa iintlungu athengwa ngaphandle komyalelo kagqirha kwakunye xa kuyimfuneko, namayeza anikwa ngugqirha angekho bukhali nadle ngokuba ngamayeza alwa nokukrala.
Xa iimpawu zesigulana zinxulumen neengxaki zemithambo-luvo ziye zinikwe ngokunqaphazayo isitofu sesteroid i-epidural ukuze sidambise ezi mpawu okwethutyana.
Kwiimeko ezininzi alukhawulezi ukwenziwa utyando.
Noxa kunjalo, xa kuyimfuneko xa lusenziwa utyando luba lutyando olukhulu nolunomngcipheko ophezulu kakhulu kwakunye nokuchacha kolu tyando kuthatha ixesha elide.
Iziphumo zotyando olwenziwe kwizigulana ezikhethwe ngononophelo ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo sokwaluphala zidla ngokuba zezincumisayo.
Yiyiphi eyona ndlela yokulawula iintlungu zomqolo zesifo sokugoba kwethambo lomqolo esingekho bukhali emntwini omdala oneminyaka engama-44 ubudala?
Ingaba unyango lobuchule beengxaki zezihlunu nophahla lomntu luyeyona ndlela isebenzayo ukulawula isifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Ngokungathandabuzekiyo eyona ndlela ifanelekileyo yokulawula iintlungu zomqolo ezenziwa sisifo sokugoba kwethambo lomqolo esingekho bukhali emntwini omdala kukufumana unyango lwamayeza aqhelekileyo.
Ndisebenzisa inkqubo esebenzayo yonyango lokolula amalungu omzimba yaye ndigxininise kwimothambo yozinzo lomzimba buqu, eyokuzolula kunye nemithambo yokomeleza umzimba.
Unyango lobuchule beengxaki zezihlunu nophahla lomntu aluchaswa nalo, kodwa uncedo lolu nyango alushicilelwanga kangako kwiincwadi zethu zezonyango zezigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Intombi yam inesifo esiqhubekekayo seAIS yaye ithambo leembambo ligobe ngeqondo lama-21 lo gama elesinqe lona ligobe ngeqondo lama-27.
Silinga ukusebenzisa "ezinye iindlela," kodwa ezithembisayo zonyango lwemithambo yokomeleza umzimba ngokuwujikelezisa ngomatshini wokujikelezisa umzimba nowokolula isinqe esiyifumana kwiziko lokuzilolonga lasekuhlaleni.
Ingcali yePT yiyo enonophela impilo yakhe.
Injongo yolu hlobo lonyango kukulungisa ukungalingani kwezihlunu zomqolo okukwizigulana ezinesifo seAIS.
Wazi ntoni ngolu nyango yaye kungani olu nyango lungangeni nzulu le nto lungalingwa nangakumbi?
Nangona lungekavunywa ngokupheleleyo kodwa lukhangeleka lukufanele ukulingwa.
Enye into, luluphi uhlobo lwentsika olusebenzisayo?
Uncwadi lwakho lukhankanye into yokokuba iintsika zilula yaye zifuna ukunxitywa ebusuku kuphela.
(Intombi yam iyalelwe ukuba inxibe intsika yeBoston iiyure ezingama-23 ngemini.)
Akuvakali ngathi yintsika yeBoston le, kaye ingaba ukuyinxiba ebusuku kuphela kwanele?
Okokuqala, intombi yakho ineminyaka emingaphi?
Ukujikelezisa umzimba akunakubangela monzakalo emzimbeni.
Ukunxiba intsika ebusuku kucetyiswa izigulana ezinokugoba kwethambo lesinqe.
Intsika enzitywa iiyure ezingama-23 isetyenziswa xa kugobe ithambo leembambo.
Intombi yam ineminyaka eli-12 yaye isandul; ukuqalisa ukuya exesheni.
Ukwisigaba sokukhula ngamandla ngoku kwaye eli lixesha apho ukugoba kunokuthi kuqhubekeke ngamandla.
Umqolo wentombazana udla ngokukhula isithuba seenyanga ezili-18 ukusa kwezingama-24 emva kokuya kwayo exesheni okokuqala.
Eli lixesha apho kubaluleke nangakumbi ukuqwalselwa ngokukodwa kokugoba kwethambo lomqolo.
Luluphi unyango olungelulo utyando olukhoyo lwenkwenkwana eneminyaka eli-13 enesifo sokugoba kwethambo lomqolo elingasentla okuqhubekeke ukusuka kwiqondo le-12 ukusa kwiqondo lama-33 kwiinyanga nje ezisibhozo?
Ekuphela konyango olubonise ukuba noncedo ngaphandle kotyando kukunxiba intsika.
Ndicebisa ukuba asebenzise unyango lwentsika umntwana wakho ngenxa yoku kugoba kwakhe kuqhubekeka ngesantya esingaka.
Utyando lokudibanisa amathambo ngesteyipla luyaphandwa kungokunje, kodwa asinazo iincwadi eziluchaza njengonyango olubalaseleyo onokulusebenzisa.
Ungacebisa ukunxitywa kwentsika ngumntu omdala onesifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Intsika isetyenziswa kwizigulana ezingabantwana nezingabantu abadala kwiimeko ezikhethwe ngocoselelo.
Kwizigulana ezingabantu abadala akukho nto ibonisa ukuba intsika iyakumisa ukuqhubekeka kokugqwetheka.
Ukusebenzisa intsika kunokuba neziphumo ezibi kwizigulana ezingabantu abadala ezikukuba buthathaka kwezihlunu ezisemqolo.
Oku kungadala ukuba zibe mandundu nangakumbi iimpawu zesi sifo.
Amatyeli amaninzi injongo yethu kunyango oluqhelekileyo kukomeleza nokolula ithambo lomqolo ngeendlela zonyango lokolula amalungu omzimba.
Ziziphi iindidi zeentsika zesifo sokugoba kwethambo lomqolo ezibe luncedo kakhulu ekunciphiseni ukugoba kwethambo lomqolo?
Injongo yeentsika ayikuko ukunciphisa ukugoba koko kukunceda ukuthintela ukuqhubekeka kokugoba.
Xa unokugoba kwethambo lamazantsi omqolo (ithambo lesinqe) iya kukunceda kakhulu intsika enxitywa ebusuku.
Xa unokugoba komqolo ongasentla (ithambo lomqolo elingasezimbanjeni), kuya kukunceda ukunxiba intsika yeeyure ezingama-23 elungelelanisiweyo.
Intombi yam ene-15 leminyaka yaye sele iza kuqala ukuya exesheni.
Ugqirha wamxelela ukuba makayisebenzise kancinane ngoku intsika yakhe kwaza ukugoba kwakhe kwaqhubekeka ukusuka kwiqondo lama-37 ukusa kwiqondo lama-55.
Akafuni ukwenziwa utyando.
Siza kusebenzisa intsika yeRIgo cheneau.
Ingaba sichitha ixesha?
Ukusebenzisa intsika kuyabanceda abantwana abakhulayo abanokugoba okuphakathi kweqondo lama-25 nama-45.
Xa ukugoba kufikelela ngaphaya kweqondo lama-50 kunethuba lokuqhubekeka nangakumbi nokokuba ngaba akakhuli umntwana.
Intsika iya kuthi ilibazise ungenelelo lotyando olunokwenziwa.
Umtshana wam uneminyaka eli-10 yaye unesifo sokugoba kwethambo lomqolo esilufuzo.
Ukugoba kwakhe kwethambo lomqolo elingasentla kuliqondo lama-33.
Unxiba intsika ethambileyo.
Ingaba kufuneka asebenzise intsika exhasa nangakumbi?
Ukusebenzisa intsika akubonisi luncedo lutheni kwizigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo esilufuzo.
Ukuba ngaba ukugoba kuyaqhubekeka ukugoba kwethambo lomqolo kuza kufuneka alinge ukusebenzisa intsika eyomeleleyo kodwa enamathuba amancinane okuphumelela.
Ingaba ziyintoni iziphumo zexesha elide zotyando lokulungisa ithambo lomqolo eligobileyo olwenziwa kwizigulana kwiminyaka yoo-1980?
Ingaba likhona ixesha apho olu hlobo lotyando luye lufune ukujongwa kwakhona okanye kufuneke kufakelwe "iitsimbi" ezintsha?
Iindidi ezithile zezixhobo ezazifakelwa ngela xesha zazineengxaki.
Amaxesha amaninzi naziphi na iinzame zokulungisa ukugoba kwethambo lesigulana zazixela ukuba zimiswa ngendlela egobele ngaphambili (isifombo esingaphambili).
Oku kubonakala kakhulu kwizigulana ezafakelwa intsimbi yeHarrington yakudala.
Izigulana ezanyangwa ngale ntsimbi kuye kufuneke ukuba ngamanye amaxesha zilungiswe izifombo ezadalwa lutyando lokufakelwa kwale ntsimbi.
Eyona ngxaki yexesha elide exhaphakileyo ebonakala kwisigulana esafakelwa kwiminyaka emininzi egqithileyo kukuqhubekeka kokuguga kummandla osezantsi kwentsimbi efakelweyo.
Xa le ngxaki inyangwa kufuneka kwandiswe isixhobo sentsimbi kwaye kunyenyiswe noxinzelelo lwemithambo-luvo.
Asikho isizathu sokuyikhupha intsimbi emntwini ongenangxaki emva kotyando lokufakelwa intsimbi nokokuba uhlale ixesha elingakanani nale ntsimbi ayifakelweyo.
Ndafakelwa intsimbi yeHarrington xa ndandineminyaka eli-14.
Ndikwiminyaka engama-40 ngoku.
Ingaba kuya kufuneka ndiyitshintshe ngelinye ixesha, kona ndiya kwazi njani xa kufuneka itshintshwe?
Ndagqibela kudala kakhulu ukudibana nogqirha oyingcali yeenkathazo zamathambo.
Ingaba kufuneka imeko yam iqwalaselwe?
Uvavanyo olupheleleyo lwee-x-reyi lokugoba komqolo luza kusibonisa ukuba imi njani na intsimbi kwanokuba umqolo wakho ungqalene kangakanani.
Ukutshintshwa kwentsimbi eyayifakelwe kudala kuya kufuneka kwenziwe kuphela xa kukho ingxaki efunyenwe kuvavanyo lwe-x-reyi engqinelana neempawu esinazo izigulana.
Kuyinto exhaphakileyo ukubona intsimbi eyaphukileyo kwiminyaka emininzi emva kokuba lwenziwa utyando.
Ubukho bengxaki elolu hlobo abulufuni ungenelelo lotyando ngaphandle kokuba kukho enye ingxaki enxulumene nengxaki yokungasebenzi kakuhle kwentsimbi.
Ndibone uncwadi olumalunga noncedo lwemelatonin ekuthinteleni ukuqhubekeka kokugoba kwethambo lomqolo emntwaneni ofikisayo ongenayo imelatonin.
Ucinga ntoni ngalo mba?
Kudala sasikrokrela ukuba akanayo imelatonin kwangaphambi kokuba afunyaniswe ukuba unesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Kuyingxaki kakhulu ukumenza ukuba alale.
Ndicinga ukuba kulungile ukuba asebenzise isongezo, kodwa kuza kufuneka ndibuze kugqirha oyingcali yabantwana.
Intombi yam ineminyaka eli-11 ubudala yaye ungumdlali kwiqela lesoftball, ugqirha ubone ukuba inokugoba okuncinane waza wathi kuza kufuneka ukuba sikuqwalasele.
Ingaba oku kugoba kudalwa kukuzilolonga nokudlala?
Akunakuba kudalwa kukuzilolonga oku kugoba kwethambo lomqolo.
Ndicinga ukuba kubalulekile ukuba abantwana bahlale bephile qete yaye bethambile.
Ukwenza le mithambo akunakuphucula okanye kusenze mandundu isifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ngokungathandabuzekiyo nangokukhululekileyo ndicebisa ukuba enze iyoga.
Igxila ekuwoluleni, ukuwomeleza kwakunye nokuwuzinzisa umzimba.
Kube luvuyo newonga kum ukuthabatha inxaxheba kule ndibano ye-web.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-57 elingenazo iimpawu zesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni yaye ndiya exesheni ngokuqhelekileyo.
Ukuya kwam exesheni kulandela imijikelo yeentsuku ezingama-30 ngaphandle kwangamaxesha athile anqaphazekayo.
(Ewe, ndigqithile kuyo yonke le nto).
Kule nyanga izayo ndiyokwenza iTVH.
Ndiza kwazi njani xa sele ndiyekile ukuya exesheni?
Akhange ndibe nako ukutshiselwa ngokugqithisileyo, ndinokoma nje okungephi kwelungu lam langasese, njl njl
Ndenze isicelo sokokuba ndizigcine iziyilelo-maqanda zam njengoko zisaqhubeka nokukhupha iihomoni.
Ndiza kwazi njani?
Ungacela ukwenza iimvavanyo zegazi zeehomoni emva kokwenziwa utyando lokukhupha isibeleko ukuze ufumanise ukuba uya nini kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Xa kuphela kukho inkxalabo ngobume besigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Aluncedi olu lwazi xa sele kucacile ukuba ukwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni.
Umama wam udunjelwa licala elinye lobuso nesandla noxa nje engenayo ingulo emphetheyo engapheliyo ngaphandle koxinzelelo oluphezulu.
Ingaba ezi zinokuthatyathwa njengeempawu zesigaba sokuya exesheni?
Kufuneka umama wakho ayokuxilongwa ngugqirha.
Ingaba isigaba sokuya exesheni siyahluka kumabhinqa angakhange akhulelwa okanye angakhange abeleka?
Akunjalo, ngaphandle kokuba ibhinqa belisebenzisa iipilisi zokucwangcisa kunye/okanye namabhinqa akhe akhulelwa nangakhange abanalo ihlwili, asibinaxhala lokokuba la mabhinqa anganalo ihlwili xa esebenzisa unyango lokuyeka ukuya exesheni.
Obona bungozi bukhulu nobunqabileyo bonyango lweehomoni kukuba namahlwili.
Kunaziphi iziphumo kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ukusebenzisa amayeza okuqhamisa?
Isigaba sokuyeka ukuya exesheni simiselwa linani lamaqanda ozelwe unawo.
Ndineminyaka engama-35 ubudala yaye uphelile ngoku unyaka ndingasayi exesheni.
Ingaba iimpawu zibhetele okanye zimandundu xa usiya kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwangoko kunaxa uyeka ukwiminyaka yama-50?
Kuyinto engaqhelekanga ukuyeka ukuya exesheni ungekafiki kwiminyaka engama-40.
Akungawo onke amabhinqa angayiyo exesheni asele ekwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Amabhinqa aya kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwangoko asemngciphekweni omkhulu wesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwakunye nesifo sentliziyo.
Ndisebenzisa iflax seed kunye nefish oil ukunceda ukuhlisa ikholesteroli yaye bendinoloyiko lokokuba oku kuza kuchaphazela yonke into kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Kodwa ke amanye amabhinqa asebenzisa i-omega 3 yonke imihla asemngciphekweni wokuba namabele abuhlungu.
Xa ndisitya icalcium enevitamin D, ingaba kufuneka nditye enye ivitamin D?
Ingaba ingakanani icalcium elinani elifanelekileyo?
Izongezo ezininzi zecalcium zine-200-400 IU (iiyunithi zehlabathi) yeVitamin D yaye uninzi lwabantu abakwimimandla ekumaNtla bafuna i-1,000 ukusa kuma-2,000 IU zevitamin D3 yonke imihla.
Ngokwesiqhelo ubukhulu bethamo leVitamin D efunekayo li-10,000 IU yonke imihla.
Ungacela ugqirha wakho ukuba alinganise inqanaba le-25-OH Vitamin D yakho xa ungaqinisekanga ngobungakanani beVitamin D omawuyisebenzise.
Kuthetha ukuthini ukuthi uneqondo eliphezulu letestosterone?
Buyintoni ubungozi?
Iqondo eliphezulu letestosterone lenzeka xa isigulana sinesifo samaqhuma anamanzi akwiziyilelo-maqanda (PCOS) kwakunye namanye amaqhuma anqabileyo eziyilelo-maqanda nawezintso.
Amaqondo aphezulu abakho xa amabhinqa esebenzisa iimveliso ezixutyiweyo ezikwithamo eliphezulu, iDHEA kunye/okanye xa bebhentsa kwizinto zetestosterone ezivela kulusu lwamaqabane awo angamadoda asebenzisa iigel zetestosterone.
Itestosterone ephezulu ikhokelela ekuphumeni kwamaqhakuva, ulusu olunyinyithekayo, ukuphela kweenwele, ukuqola kwelizwi, ukunyuka kwenqanaba legazi kunye neenguqu kwisimo sengqondo.
Kutheni le nto amanye amabhinqa esiya kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwangoko?
Ingaba lukhona uncedo okuza nako?
Kumnandi ukungayi exesheni!
Enye into kumnandi ukungabi nexhala lokufumana abantwana nokukhulelwa ungazimiselanga.
Kodwa amabhinqa ayeka kwangoko ukuya exesheni afuna ukuxilongelwa umngcipheko wesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo nokuyeka ukusebenza kakuhle kwamalungu angasese/ukucutheka kwelungu lebhinqa langasese nesinyi.
Yintoni umahluko phakathi kwesigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni nesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni?
Isigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni lixesha eliqhelekileyo lokwanda nalapho usiya exesheni yaye ungenazimpawu.
Isigaba esitshayelela ukuya exesheni okanye iinguqu zokuyeka ukuya exesheni lixesha eliphambi kokuya exesheni kunye nonyaka emva kokugqibela kwakho ukuya exesheni apho unokuba neempawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni, ukutshiselwa ngokugqithisileyo kunye neenguqu kwimijikelo yokuya exesheni.
Yiyiphi eminye imiqondiso yokuba kuqala isigaba sokuyeka ukuya exesheni okanye ukwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni?
Ndineempawu zePMS endingakhange ndakhe ndabanazo ngaphambili.
Iingono zam ziba buhlungu iintsuku ezininzi yaye ndiyadumba.
Ndiya okwethutyana exesheni kodwa ndopha kakhulu ndibe namahlwili kakhulu.
Kwakhona ndiphathwa ziingqaqambo endingakhange ndabanazo ngaphambili.
Le mijikelo ayihambi ngokukuko.
Ingaba yimiqondiso le okanye kuvakala ngathi yenye ingxaki?
Ndineminyaka engama-42 ubudala kuphela.
Ezi ngxaki zivakala ngathi kudibene iPMS nesigaba esitshayelela isigaba sokuya exesheni.
Ndicebisa ukuba udibane nengcali yempilo yamabhinqa ukuze ikuxilonge.
Ndisaya kakuhle exesheni kwaye ndiyabila kakhulu ebusuku (emilenzeni nasentanyeni) kodwa anditshiselwa ngokugqithisileyo.
Ndineminyaka engama-53 ubudala.
Ingaba oku kusisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni?
Ingaba likhona ithuba lokokuba ndingangabinako ukutshiselwa ngokugqithisileyo?
Ewe, uvakala ngathi ukwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni yaye ukubila ebusuku kusenokuba luphawu olungena endaweni yokutshiselwa ngokugqithisileyo.
Kufuneka uyinike ingqwalasela imijikelo yakho yokuya exesheni uze uye kugqirha wakho.
Ingaba sithatha ixesha elingakanani isigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni?
Okanye xa ndiyibeka ngenye indlela, ingaba oyena mntu mdala uya kuqala kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Isigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni sithabatha unyaka ukusa kwiminyaka emi-3 kwiavareji.
Kodwa kumanye amabhinqa esi sigaba sithabatha iminyaka eni-5-7.
Ixesha eliyiavareji yiminyaka emi-3 xa uneminyaka engama-51 ubudala.
Kodwa amanye amabhinqa awafikeleli kwesi sigaba de afike ekupheleni kweminyaka yama-50.
Isigaba sokuyeka ukuya exesheni esifika kumabhinqa anganeno kweminyaka engama-40 sifikela umyinge we-1% wamabhinqa yaye kuyinto engaqhelekanga oku.
Nditshiselwa ngokugqithisileyo kodwa ndisaya exesheni ngokwesiqhelo.
Ingaba sibonwa njani isigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni ziba mandundu nangakumbi ngaphambi kokuya okokugqibela exesheni ekulixesha lokuyeka ukuya exesheni.
Isigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni sibonakala ngeempawu, iminyaka yobudala kunye nendlela oya ngayo exesheni.
Ndikubone kwincoko ethi Speaking of Women's Health kwiveki ephelileyo.
Uthethe ngonyango lweehomoni.
Xa ndiqala isigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni ndingaqalisa ukusebenzisa unyango lweehomoni ukuthintela iimpawu zaso?
Asidli ngakuluqalisa unyango lweehomoni ukuthintela iimpawu koko silusebenzisa ukuzinyanga.
Amanye amabhinqa afuna ukucwangcisa angazisebenzisa izinto zokucwangcisa zeehomoni xa ekwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni ezikwenza lula ukumelana neenguqu kwaye zinciphisa iimpawu zesi sigaba ezininzi.
Ndingakhulelwa xa ndikwiigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni?
Emva kwamantombazana afikisayo, amabhinqa akuma-40 nakuma-50 akumngcipheko ophezulu wokukhulelwa engazimiselanga.
Xa kuphele ubuncinane iinyanga ezili-12 ungayi exesheni ube ungaphaya kweminyaka engama-50 ubudala ungatsho uthi iziyilelo-maqanda zakho azisawakhuphi amaqanda avuthiweyo.
Akukho mfuneko yokuxolisela ukuba uphilile.
Ndisandul' ukuyeka unyango lweehomoni iHRT emva kokulusebenzisa iminyaka eli-14 (ndineminyaka engama-56).
Ukutshiselwa ngokugqithisileyo nokubila eebusuku kubuyile kwakhona.
Ndivile ngesityalo iblack cohosh - ungacebisa ukuba ndiyilinge.
Ikhona enye into onokuyicebisa ukuba ndiyisebenzise?
Ukungalali kakuhle ngenxa yokubila ebusuku kuya kundenzela ingxaki.
Andikucebisi ukusetyenziswa kwesityalo iblack cohosh kuba asincedi kangako kwingxaki yokutshiselwa ngokugqithisileyo yaye sayanyaniswa nokonakalisa isibindi.
Kuza kufuneka uthethane nogqirha malunga nokufumana ithamo elincinane lonyango lwehomoni njengoko ulelinye lamabhinqa ambalwa aba neempawu xa eyeka unyango.
Iitshomi zam eziliqela zindixelela ukuba ngethuba zikwisigaba sokuyeka ukuya exesheni zazisopha ngamandla kangangokuba kwakunzima nokuba ziphume endlwini usuku olunye nangaphezulu?
Ingaba yinto eqhelekileyo kumntu wonke le kuba eneneni akuyonto ndifuna ukujongana nayo le?
Ingaba kuyinto eqhelekileyo ukopha ngamandla ngolu hlobo?
Ibhinqa elopha ngamandla kufuneka lixilongwe.
Zininzi izinto angakhetha kuzo amabhinqa EZINGELULO utyando lokukhupha isibeleko.
Ingaba unyango lweehomoni okanye ezinye iindlela zonyango ziyakwazi ukuthintela ukopha ngamandla xa usexesheni?
Ewe, izinto zokucwangcisa zeehomoni kunye/okanye neMirena IUS ziyasebenza amatyeli amaninzi.
Kufuneka kuqala kwenziwe uvavanyo lweengxaki zamalungu omzimba kunye nengxaki yokopha okungaqhelekanga.
Yintoni ubani anokuyisebenzisa ukunyusa umdla wesondo emva kokuyeka ukuya exesheni.
Kwasekuqaleni ndandingenamdla kangako wesondo kodwa ngoku uphele tu.
Amabhinqa amaninzi awabinawo umdla wesondo ngokuzenzekelayo emva kokuyeka ukuya exesheni njengoko eyona njongo yesondo ikukuqhama.
Ngokwezonyango sijonga oku: Uyalonwabela isondo?
Uva iintlungu kwaye ingaba linomtsalane kuwe iqabane lakho?
Ingaba ikhona indlela yokuthintela iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Nkqu nokokuba ngaba kufanele ukuba ndisebenzise unyango lweehomoni okanye nto yimbi?
Zininzi izinto ongakhetha kuzo ezinyanga iimpawu zokuyeka ukuya exesheni nezinokusetyenziswa libhinqa ngalinye.
AKUFUNEKI ukuba amabhinqa athwale nzima ngenxa yezi mpawu.
Zininzi kakhulu izinto onokukhetha kuzo.
Ukunyango lwehomoni iHRT - ingaba kunefuthe elikhoyo ukuba uluqale uneminyaka emingaphi unyango lweHRT.
Ndangena kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwiminyaka emi-5 egqithileyo ndineminyaka engama-53.
Lukhulu uncedo yaye ubungozi buncinane xa uqala kwisithuba seminyaka emi-5-10 yexesha lakho lokugqibela ukuya exesheni.
Xa uneempawu kwaye uneminyaka engaphantsi kwama-60 yaye/ okanye ukwiminyaka eli-10 yesigaba sokuya exesheni uncedo lweehomoni lungaphezulu kobungozi bazo kumabhinqa amaninzi.
Inzima imbali yakho.
Ndicinga ukuba into eza kukunceda kukubonana nengcali yeehomoni.
Ndisebenzisa iflaxseed.
Ingaba oku kuza kuchaphazela inqanaba leehomoni zam?
Ingaba ukhona umahluko xa usebenzisa unyango lweehomoni okanye xa ungalusebenzisi?
Ingaba kubalulekile ukutya ukutya okune-omega-3 kabini ngeveki.
Andikucebisi ukusebenzisa iflaxseed okanye ifish oil yonke imihla ngaphandle kwaxa kunesinye isizathu sokuyisebenzisa njengoko zisongeza iikhalori.
Ingaba wonke umntu kufuneka asebenzise unyango lweehomoni okanye kuphela xa umntu eneempawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Le yinto elungiselelwa umntu ngamnye.
Isigaba sokuyeka ukuya exesheni siyinto eqhelekileyo eyenzekayo ebomini bomntu.
Amanye amabhinqa azenzela ngokunokwawo iihomoni yaye aqhuba kakuhle.
Amanye awazenzeli ngoko ke ahlangabezana nobunzima.
Amanye aphakathi nendawo.
Kodwa ke xa sele uyekile ukuya exesheni yaye ungazisebenzisi iihomoni, kufuneka unike ingqwalasela eyodwa kubume bamathambo akho nakwimpilo yelungu lakho langasese njengoko ezi ndawo ziba ntununtunu xa kuphele i-estrogen.
Umama wam waba nomhlaza webele eneminyaka engama-56 emva kokuyeka ukuya exesheni.
Ndineminyaka engama-56 yaye ndiyabila ebusuku ngoko ke ndicinga ukuphinda ndisebenzise unyango lweHRT.
Ingaba imbali kamama wam yokuba nomhlaza webele ingumngcipheko omkhulu?
Ukuba nembali yosapho yomhlaza webele kuyawunyusa umngcipheko wakho wokuba nomhlaza webele.
Kodwa ke umhlaza webele omninzi akunguwo owofuzo yaye ukusebenzisa unyango lweehomoni,  ingakumbi isithuba esingaphantsi kweminyaka emi-5 akuwunyusi umngcipheko wokuba nomhlaza webele.
Ngaphaya koko, i-estrogen iyodwa kumabhinqa enze utyando lokukhutshwa isibeleko AKUWUNYUSI umngcipheko wokuba nomhlaza webele.
Kodwa xa usenaso isibeleko kufuneka ufumane iprogesterone kunye ne-estrogen.
Umyinge wama-80% wamabhinqa anomhlaza webele akhange alusebenzise unyango lweehomoni, lo gama umyinge wama-20% wamabhinqa wona alusebenzisa olu nyango.
Ndiyalelwe ukuba ndisebenzise iPremarin® ukunyanga ukoma kwelungu lebhinqa langasese.
Ingaba olu hlobo lwe-estrogen “luvusa” intloko ekhathazayo njengoko okoko yandikhathaza le ntloko iminyaka engama-40?
Iestrogen yelungu langasese lebhinqa ayinazo iziphumo ezithile.
Ingaba zikhona ezinye izinto ongakhetha kuzo ezinceda ukudambisa iimpawu ezingezizo iihomoni?
Ewe, nangona zingekho ezivunywe yiFDA.
Singasebenzisa iyeza leNSRI elinjengeEffexor® okanye iPristiq® kwakunye namayeza alwa nokuxhuzula afana neNeurontin® ukunceda ukulungisa kwakhona ithemostati.
Ukwenza iinguqu kwindlela ophila ngayo kuyanceda amaxesha amaninzi.
Akhona amanye amayeza onokuwasebenzisa endaweni ye-estrogen azizithambisi zamathambo nezingenahomoni zelungu langasese.
Ndiva ngathi kukho into engalunganga.
Umxelela ntoni ugqirha wakho?
Ukwenza izinto ngokunabileyo akuyonto ndiyifumanayo kugqirha wam.
Ndingamcela njani ugqirha ukuba andixilonge ngokunabileyo kodwa ndingamphoxi ugqirha wam?
Kubalulekile kakhulu ukuba uzive ukhululekile xa uthetha nogqirha wakho uze ukwazi ukufumana ukuxilongwa ngokunabileyo ufumane nokuhlolwa okufanele ubudala kunye nesini sakho.
Ndisandul' ukwenziwa utyando lokukhupha isibeleko - ndineengxaki ngoku kodwa ugqirha wam uthi akuyonto oku.
Ndifanelwe kukuba ndifumane olunye uluvo?
Kufuneka uxilongwe iihomoni mhlawumbi kunye novavanyo lwamathambo.
Xa ucwangcisa ngesitofu sedepo/ulawula umjikelo wokuya exesheni, kukhuseleke ukusisebenzisa ixesha elingakanani?
Emva kokucwangcisa ngedepo-provera uyacetyiswa ukuba wenze uvavanyo lobunzima bamathambo ukuze uqinisekise ukuba akuphelelwa ngamathambo.
Ingaba kufuneka ndilwenze kangaphi uvavanyo lwemammogram xa ndingenayo imbali yosapho yomhlaza webele?
Onke amabhinqa akwiminyaka engama-40 nangaphezulu kufuneka enze uvavanyo lwemammogram rhoqo ngonyaka.
Kuyanceda ukumisa ixesha lokwenza uvavanyo lwemammogram ibe lela xesha ugqiba ukuya ngalo exesheni xa amabele akho engekho buhlungu kakhulu.
Ungalwenzi uvavanyo lwemammogram phambi komsitho omkhulu okanye phambi kohambo kuba kumabhinqa amabini elinye liye libizwe ukuze lizohlolwa kwakhona amabele, into ebizwa ngokuba 'yimammogram yokubona ingxaki'.
Kuyawaxhalabisa amabhinqa amaninzi oku.
Ndicinga ukuba kulungile ukucwangcisela ukuba kungenzeka ukuba uphinde uye kuvavanyo kwisithuba seveki ukuze uvavanywe kwakhona kunokuba uxhalabe futhi ukhathazeke.
Qinisekisa ukuba wenza uvavanyo lwemammmogram RHOQO ngonyaka.
Uvavanyo lwemammogram lusindisa ubomi xa ingxaki ibonwe kwangoko.
Lwenzele wena, lwenzele usapho lwakho.
Udadewethu ufunyaniswe ukuba unosuleleko lweH-POXY esiswini kunye nesibindi esidumbileyo, uxinzelelo lwegazi olukwiNqanaba II, iintlungu zomqolo, umchamo onegazi, unokukrala kwesisu ngaphakathi, kunye nokunyuka kwenxalenye yesisu ngommizo (iHiatal Hernia), kunye nomhlaza wolusu osuswe emlonyeni ngaphakathi, emhlana nethumba esandleni.
Inoba yintoni ingxaki yakhe?
Ndicingela into yokokuba uxela usuleleko lwe-h. pylori.
Ndicebisa ukuba uxilongwe kuqala ngugqirha oqeqeshwayo jikelele. jennifer36: ndifunyaniswe ukuba ndinokusilela komthambo wentliziyo ohambisa igazi kunye nothintela ukubuyela kwegazi kumthambo wentliziyo ongasekunene.
Andazi ukuba kunzulu kangakanani na ndiya kwazi xa sele ndibonene nogqirha oyingcali yezifo zentliziyo ngomhla wama-20 kuSeptemba. Xa kulungiswa izivalo zentliziyo ingaba iyamiswa intliziyo ingasebenzi?
Xa ndineminyaka engama-36 ubudala, ndinobunzima obuziiphawundi ezingama-350 ndimile ngathi ndiiyiapile ubukhulu bobunzima bam busemantla omzimba nasemabeleni, ucinga ukuba ndinokwenziwa utyandoi olungang okanye mhlawumbi singavulwa isifuba sam?
Ndandingasokuze ndiyazi ukuba ndinale ngxaki ukuba ngaba ndandingadunjelwa ziinyawo namaqatha, kunjalonje ndenze uvavanyo lweEcho Cardiogram b/c kule ngxaki kwaye ndisalinde iziphumo ezizizo kugqirha.
Ezi nkxalabo unazo kufuneka ubonisane ngazo nogqirha oyingcali yezifo zentliziyo.
Ndikucebisa ukuba usebenzise irepHresh vaginal gel-ehlisa ipH ekwilungu lebhinqa langasese nenceda ukuphelisa ivumba elidala iintsholongwane.
Xa ibhinqa linembali yamabele anamaqhuma adala inkxalabo emva kokwenziwa kovavanyo lweemammogram, ingaba ukufakela iihomoni kuchasene nalo xa ingekho imbali yomhlaza webele nakusapho?
ALUCHASWA unyango lweehomoni kumabhinqa anesifo samaqhuma emabeleni.
Xa amabhinqa enamabele abuhlungu kunye/okanye enamaqhuma emabeleni, sinokuthi sisebenzise amathamo amancinane kakhulu kwaye maxa wambi sicebise ukuba khe lunqunyanyiswe unyango lweehomoni iveki enye okanye ezi-2 ngaphambi kokwenza uvavanyo lwemammogram olwenziwa rhoqo ngonyaka ingakumbi xa ibhinqa linamabele anomthamo onzima.
Uninzi lwamabhinqa anamaqhuma emabeleni anokulusebenzisa unyango lweehomoni xa lufuneka kwaye sisebenzisa ithamo elincinane elinamandla jikelele.
Zininzi ezinye iindidi zamathamo ezintsha ezivumela ibhinqa nogqirha walo ukuba benze unyango olufanele ibhinqa elo ncakasana.
Ndineminyaka engama-44, ndiphile qete kwaye ndizilolonga kahlanu ngeveki.
Ndibe neengxaki zokopha ngokugqithisileyo kule minyaka mi-3-4 igqithileyo.
Ndilwenzile lonke uvavanyo olusisiseko (olwePap, ukususwa kwesicubu esibelekweni ukuze sihlolwe elebhu, i-ultrasound, njl njl.) yaye akukho ngxaki ibonakalayo.
Xa unokususa isingqi somzimba sendalo kunye nomsebenzi wokuya exesheni rhoqo ngenyanga, ingaba umzimba neehomoni zingabona ukuba kukho undonakele ndize ndingene kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwangoko?
Kuvakala ngathi ugqirha wakho ukucebise ukuba usebenzise iipilisi zokucwangcisa okanye ucwangciso lweehomoni (iHC) ngokuqhubekayo ukuze uthintele ukuya exesheni uze/okanye uhlise amatyeli okanye ubude bokuya exesheni.
Le yindlela eyamkelekileyo kakhulu kumabhinqa amaninzi jikelele (xa engatshayi icuba, engenawo amahlwili okanye ezinye iingxaki zempilo ezingafuniyo ukuba asebenzise izinto zokucwangcisa zeehomoni).
Ukusebenzisa unyango olufana neepilisi zemijikelo emide okanye NAYIPHI na enye ipilisi yokucwangcisa eselwa ngokuqhubekayo (kuze kulahlwe iplacebo/iipilisi zeswekile) yindlela yokunceda ukuhlisa ukopha ngokugqithisileyo kunye/okanye yokunciphisa ubude bexesha lokuya exesheni.
Luthini ulwazi lwakamvanje lwezempilo ngonyango lokubuyiselwa kweehomoni?
Phantse yonke imihla kukho ulwazi olupapashwayo malunga nonyango lweehomoni zesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Yiyiphi eyona ndlela isebenzayo ukuvavanya inqanaba lakho leehomoni?
AKULILO inqanaba lamathe.
Ngamanye amaxesha siyakwazi ukufumana amanqanaba eehomoni egazi kodwa awona abalulekileyo ngalawo asenyameni yomzimba njengakwithambo nakwilungu lebhinqa langasese.
Ziziphi izikhokelo ezilandelawyo jikelele xa kunikwa ibhinqa unyango lokubuyiselwa kweehomoni?
Zonke izigqibo zonyango lweehomoni (iHT) zifuna ukulungiselelwa umntu ngamnye ncakasana.
Igama elitsha ngoku yiHT liyekiwe eli leHRT (unyango lokubuyisela iihomoni).
Kudaliwe ukuba amabhinqa akwisigaba sokuyeka ukuya exesheni afumane unyango kodwa ayingawo onke amabhinqa afuna unyango lweehomoni njengoko isigaba sokuyeka ukuya exesheni kuyinto eqhelekileyo neyindalo.
Kodwa ke amatyeli amaninzi amabhinqa ayeka ukuya exesheni kwangoko/ngaphambi kwexesha aye afune unyango lokubuyiselwa kweehomoni/iHT.
Uninzi lwamabhinqa aneempawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni nasadul' ukuyeka ukuya exesheni ngawona afanelwe lunyango lweehomoni (iHT), ingakumbi xa eneempawu eziphazamisayo ixabiso lobomi bawo.
Isigaba esisembindini wobomi lelona xesha lifanelekileyo lokuvavanya kwakhona impilo yakho iyonke.
Xa ucinga ukufumana iHT, kufuneka uxilongwe ngugqirha wakho ukuze afumane imbali yakho yempilo, akuxilonge umzimba yaye ahlole ubungozi-noncedo bolu nyango kuwe.
Kufuneka unyango lulungiselelwe ngokukodwa umntu ncakasana luze luvavanywe rhoqo.
Ucinga ntoni ngonyango lokubuyisela iihomoni olusebenzisa iipetshi endaweni yolo luselwayo?
Uhlobo lonyango ngalunye lunobungozi noncedo olunalo.
Phaya kwincwadi yam kukho isahluko esinesihloko esithi ‘Ukulungelelanisa unyango lweehomoni: lwahlukile kumntu ngamnye.’
Ukusebenzisa iipetshi neekhrim kwayanyaniswa nobungozi obuncinane bokuba namahlwili yaye kukhethwa nangakumbi ngamabhinqa afuna 'unyango lweehomoni ezenziweyo' olufakwa kulusu kwakunye nangezinto zelungu lebhinqa langasese ezisondeleyo kwindlela iziyilelo-maqanda eziwunika ngayo i-estrogen umzimba.
Unyango oluselwayo lweehomoni lubhethele kumanye amabhinqa anengxaki yolusu neenwele njengoko zona zinciphisa amanqanaba aphezulu etestosterone anokudala ukucutheka kweenwele, amaqhakuva ebusweni kunye nokuqola kwelizwi.
Xa usebenzisa unyango weHT oluselwayo kubhetele ulusebenzise xa usitya ukuze unciphise indlela oluza kusichaphazela ngayo isibindi.
Ezinye iiringi zelungu langasese lebhinqa zine-estrogen echaphazela kuphela ilungu lebhinqa langasese kunye nesinyi - njengeEstring nezinye iiringi ze-estrogen zinethamo eliphezulu elichaphazela ngaphaya kwelungu lebhinqa langasese.
Ndicela uthethe ngoncedo/ubungozi kunye neentsomi ezithethwayo ngonyango lweHRT?
Ingaba ucebisa ukusetyenziswa kweehomoni ezenziweyo kunezinye iindidi?
Abantu abaninzi babuthelekelela ngokugqithisileyo ubungozi bonyango lweehomoni.
Kufuneka unyango lweehomoni lulungiselelwe umntu ngamnye ncakasana.
Amabhinqa amaninzi alahlekiswa ngabaxubi bamayeza abawaxelela ukuba unyango lweehomoni oluxutyiweyo alunabungozi yaye lukhuselekile xa uluthelekisa nonyango lweehomoni oluyalelwe ngugqirha okanye oluqhelekileyo.
Ndiyalela iihomoni ezenziweyo, iihomoni ezenziwe ngokufanayo kunye nonyango lweehomoni i-bio-antagonistic kuxhomekeke kwimbali yonyango yebhinqa ngalinye kwakunye neenkxalabo elinazo.
Ingaba kuyenzeka ukuba unyukelwe yikholesteroli noxinzelelo lwegazi xa uyeka ukusebenzisa iihomoni?
Ewe, kuyenzeka.
Amanye amabhinqa onyukelwa yiLDL-kholesteroli - ebizwa ngokuba yikholesteroli 'engalunganga' - ize ikholesteroli 'elungileyo' - iHDL-kholesteroli ihle - xa eyeka ukusebenzisa i-estrogen.
Kufunyaniswe ukuba ezinye iikhrim zeprogesterone zifikelela egazini njengeprogesterone eyalelwe ngugqirha eselwayo okanye efakwa kwilungu lebhinqa langasese, ngoko ke zingakho iziphumo zeehomoni ngokuqinisekileyo.
Iindaba ezimnandi zezokuba ezi nguqu ziyalawuleka ngokutya ukutya okunesondlo nokwenza imithambo nokulawula ubunzima bomzimba.
Ukusebenzisa iHT (unyango lweehomoni) ukunyanga ikholesteroli okanye uxinzelelo lwegazi akucetyiswa.
Andifuni ukuluyeka unyango lweHRT kuba bobabini abazali bam, umakhulu wam kunye nomalume wam babenesifo sokulibala iminyaka eliqela ngaphambi kokuba basweleke kunjalonje ndiqalwa sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Andikho semngciphekweni wokuba nesifo somhlaza webele kwaye ndiphile qete nditya nokutya okunesondlo.
Ikhona indlela ongandicebisa ukuba ndiyisebenzise ukuyekisa ukopha ndingaluyekanga unyango lweehomoni?
Xa usebenzisa kokubini i-estrogen kunye neprogesterone ynke imihla kufuneka ube sele uyekile ukopha okanye ukuba namaqabaza egazi emva kweenyanga ezi-6.
Namathamo onyango lweehomoni (iHT) kufuneka nawo alungelelaniswe.
Unyango lweHT alusetyenziselwa ukuthintela isifo sokulibala kuphela.
Ukulawula uxinzelelo lwegazi, ikholesteroli, ubunzima bomzimba kunye nobungozi besifo sentliziyo kunciphisa ubungozi bokuhlaselwa sisifo sokufa icala nesokulibala.
Ndikucebisa ukuba ubonane nengcali evunyiweyo yesigaba sokuyeka ukuya exesheni yaseNorth American Menopause Society (NAMS) ukuze ikuxilonge.
Ingaba i-estrogen, iprogestogen netestostrogen ziihomoni ezinxulumene kakhulu nesixokolelwano samajoni omzimba?
Ewe, ezi homoni zinalo ifuthe kumajoni omzimba nasemzimbeni wonke.
Amabhinqa jikelele 'anamajoni omzimba akhutheleyo' kakhulu kungoko echacha msinyane kwizifo zosuleleko ezifana nezeentsholongwane kunamadoda.
Kodwa aneqondo eliphezulu leengulo zokuhlaselwa kweeseli eziphilileyo ngamajoni omzimba njengokuhlaselwa kwedlala letharoyidi ngamajoni omzimba (indoda enye kumabhinqa angama-50).
Isetyenziselwa ntoni ikhrim yeprogesterone?
Isetyenziswa kumabhinqa anePMS kunye/okanye neempawu zesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni.
Ucinga ntoni ngekhrim yeprogesterone?
Iikhrim zeprogesterone ezithengwa ngaphandle komyalelo kagqirha kunyenzeka zibe nayo okanye zingabinayo iprogesterone.
Uninzi lwazo zine-diosogen kuphela - esisandulela seprogesterone - nekuzizityalo kuphela HAYI abantu, ezikwaziyo ukuyiguqula iprogesterone.
Ingaba kufuneka ufumane umyalelo kagqirha ukuze ufumane ikhrim yeprogesterone kwaye ingaba inazo iziphumo ezingalindelekanga?
Ezinye iikhrim zeprogesterone zifunyaniswe ukuba zifikelela egazini njengeprogesterone eyalelwe ngugqirha eselwayo nefakwa kwilungu langasese lebhinqa, ngoko ke zikhona iziphumo ezingalindelekanga zeehomoni.
Nangona zithengwa ngaphandle komyalelo kagqirha kodwa kufuneka izigulana ezizisebenzisayo zibe phantsi kwelihlo ngugqirha.
Kungenzeka ukuba amanqanaba egazi angabi phezulu ngokwaneleyo ngoko ke AYINAKUTHENJWA ikhrim yeprogesterone ukuba iza kukhusela isibeleko kumabhinqa afuna unyango lweprogesterone.
Emva kokuyeka ukuya exesheni nokusebenzisa unyango lweehomoni, ingaba kuyimfuneko ukuba ibhinqa liqhubeke nokubonana nogqirha oyingcali yezifo zamabhinqa okanye akuseyomfuneko?
Onke amabhinqa kufuneka aqhubeke ukwenza uvavanyo lwawo lwaminyaka yonke lwamabele/lwamalungu angasese nolwamarhorho.
Ndenziwa iinkqubo ezimbini zotyando lweIVF ndaza ndakhuthazwa ngokugqithisileyo kolu lwesibini.
Akhange ndikhulelwe - sagqibela sithatha umntwana simkhulisa njengowethu.
Ingaba isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko singaphinda sibuye kwakhona kamva?
Ndineentlungu nobuntununtunu esiswini kodwa bendisoloko ndibona ngathi yinto eqhelekileyo le.
Ingaba isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko siyanyamalala xa ndikwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko sibuy' umva xa ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni, nokufanayo nesifo sokuba namaqhuma esibelekweni.
Kufuneka ubonane nogqirha malunga nezi mpawu zakho akuxilonge kunokuzicingela ukuba zezesifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko.
Uzifumana njani?
Amaqhuma asesibelekweni kukukhula kwezihlunu zesibeleko okungenabungozi kwaye libhinqa elinye kwama-2 anayo le ngxaki yoku kukhula.
Oku kukhula kungazidala okanye kungazidali iingxaki.
Xa ufunyaniswe ukuba unamaqhuma asi-8 esibelekweni - ungacebisa ukuba kwenziwe utyando lokukhutshwa kwesibeleko ngokupheleleyo?
Kuxhomekeke kwiimpawu, ubungakanani bamaqhuma kunye nendlela owopha ngayo.
Ziziphi izihloko ozibandakanyayo?
Ingaba le yincwadi enokuba luncedo emntwini oneminyaka engama-40 okanye uthini ngomntu oneminyaka engama-60?
Incwadi yam inezihloko ezahlukeneyo ezinika umdla zeMpilo yaMabhinqa ukusuka kwiingxaki zokuya exesheni ukusa kwintloko ekhathazayo ukusa kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwakunye nempilo yamathambo nempilo yesondo.
Kukwakho neengxelo ezibalulekileyo malunga nesondlo, izongezo zevitamin kunye nokwenza imithambo.
Ndicinga ukuba amabhinqa akwiminyaka engama-30-80+ aza kuyifumana iluncedo yaye inikisa umdla le ncwadi.
Ndineminyaka engama-50 ubudala, mhlawumbi ndikwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni nangona nje iimpawu endinazo zingekho mandundu.
Kodwa xa ndilele ngamanye amaxesha ndiyabila imilenze nomzimba wonke nkqu nokokuba ndikwigumbi elipholileyo, elinefeni, iishiti zomqhaphu kunye neempahla zokulala ezilula.
Andiqinisekanga ukuba oku ndikuthathe njengokutshiselwa okugqithisileyo okanye ukuqalisa kwako.
Ndilinge yonke into ngaphandle kokulala ndinxibe iikawusi.
Ingaba kuyanceda oku ngenene?
Okanye ingaba ndisondela kwixesha lokokuba ndiqalise ukubuza ngonyango lweehomoni?
Kuvakala ngathi uyatshiselwa ngokugqithisileyo kwaye uyabila ebusuku.
Ewe, eli lixesha elifanelekileyo lokubonisana ngeendidi zonyango lweehomoni kunye nezinye iindidi zonyango.
Ziziphi iindlela eziyimpumelelo onokuzisebenzisa ukunyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo nokuba neenguqu kwimo yengqondo?
Kule ncwadi kukho isahluko esithi 'Ukugcina isimo sokuguquka kwengqondo xa ukumbindi wobomi,' esihlaziya unyango olwahlukeneyo lwezinto ezizinzisa iinguqu zesimo sengqondo nesithetha ngento efika kuqala phakathi kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni okanye udandatheko?
Iestrogen inyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo yaye isisinyusi sokuguquka kwesimo sengqondo esiphakathi, kodwa ayililo iyeza lokunyanga udandatheko.
Nangona amathamo amancinane ezinto ezilwa nodandatheko ezifana neEffexor/venlafazine zikunyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo, xa zinikwa ngamathamo aphezulu azikuncedi ukutshiselwa ngokugqithisileyo.
Noxa kunjalo, ziyalunyanga udandatheko kunye nokuphakuzela.
Maxa wambi iivitamin, izongezo zesondlo, ukwenza imithambo, i-omega 3 fatty acids, kunye neenguqu zobomi zizinto ezaneleyo ukunyanga ukutshiselwa okungengakanani kunye neenguqu kwisimo sengqondo.
Maxa wambi kuye kufuneke unyango lweehomoni.
Ukanti kwamanye amaxesha kuye kufuneke unyango lwezinto ezilwa nodandatheko.
Maxa wambi aye afuneke omabini la manyango!
