Uninzi lweencwadi zithetha ngokusebenzisa intsika ngokusigxina, yaye inganceda xa intsika inxitywa iiyure ezili-16 ukusa kwezili-18 ngemini.
Akukho lwazi lungako ngentsika enxitywa ebusuku.
Ndiva ngathi iyakunceda ukugoba okusemazantsi okanye ukugoba kwethambo lombindi nomphezulu womqolo.
Ingaba kukhona ukuphucuka kutyando olungangeni nzulu lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Utyando olungangeni nzulu lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo lukhawuleze lwavezwa.
Imincili yolu tyando ihlile ngoku.
Intombi yam inesi sifo ngoku ndinexhala lokuba mhlawumbi abantwana bakhe basemngciphekweni wokuba naso nabo.
Ewe, isifo sokugoba kwethambo lomqolo siyafuzwa.
Okwangoku sazi iimfuza ezingama-54 ezahlukeneyi ezibandakanyekayo.
Ngenxa yobuninzi bezi mfuza asikwazi ukuthelekelela ukuba amalungu osapho asemngciphekweni kangakanani na wokuba nesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ingaba zikhona izifundo ezitsha ngolunye unyango olufana nonyango lokolula amalungu omzimba okanye amanye amayeza?
Zininzi iincwadi ezikhoyo eYurophu ezibonisa uncedo lokusetyenziswa konyango lokolula amalungu omzimba iSchroth Method ekuhliseni ukuqhubekeka kokugoba kwethambo lomqolo.
Kwakhona kuyanceda ukolula nokomeleza undoqo womzimba ukuze sisoloko sinemizimba eyomeleleyo.
Siyayiqonda into yokokuba abantwana abangabo abantu abadala abaselula nje qha.
Abasebenzi bethu bayayiqonda kakuhle into yokokuba ukukhathalela iingxaki zamathambo abantwana kwahlukile ngamandla ekukhathaleleni iingxaki zabantu abadala – kunjalonje izigulana zethu siziphatha ngokweminyaka yazo yobudala, ngokukhula kwazo nobungakanani bazo.
Sinika ingqwalasela eyodwa kwiimfuno zabo zonyango/zotyando nakubudlelwane phakathi kwalowo ukhathalela isigulana, umntwana kunye nosapho lwakhe.
Zininzi iindidi zemihlaza ezingaphantsi kwale mihlaza.
Umhlaza wesibeleko nowelungu langasese lebhinqa unxulumene neHPV.
Umhlaza weziyilelo-maqanda nowesizalo unxulumene nengulo efuzwayo ebizwa ngokuba sisifo seLynch.
Ndivile ngonxulumano phakathi komhlaza webele kunye noweziyilelo-maqanda.
Ingaba umhlaza webele nawo unxulumene neminye imihlaza yamabhinqa (owomlomo wesibeleko, owesibeleko, njl njl.)?
Umhlaza webele awunalunxulumano nomhlaza womlomo wesizalo okanye umhlaza wesibeleko.
Ungakhe uchaze iimpawu zawo?
Umakhulu wam wasweleka ngenxa yomhlaza wesibeleko, kodwa mna ndithintelwe ukuba amajoni am omzimba asebenze ngenxa yokufakelwa intso ngoko ke ndizama ukuba nolwazi ndizazi zonke izinto ezinokwenzeka.
Ezinye zeempawu ekufuneka uzilumkele zezi: ukopha ngendlela engaqhelekanga okunxulumene okanye okunganxulumananga nomjikelo wakho wokuya exesheni, ukopha phakathi kwexesha lomjikelo wokuya exesheni, ukopha emva kokwabelana ngesondo kunye neentlungu zamarhorho okanye zomqolo.
Kodwa ke umhlaza wesibeleko uyahlolwa ngokukuko ngovavanyo lwePap smear yaye uyakwazi ukubonwa usaqala ngendlela engangeniyo.
Umhlaza wesibeleko awufuzwa kodwa ukuthintelwa kwamajoni omzimba ukuba asebenze kuyinto engumngcipheko walo mhlaza.
Ngaphezulu koku ndabeleka ngotyando.
Ngoku ndisebenzisa iipilisi zokucwangcisa ezine-estrogen yaye andiziseli iipilisi zeswekile ukuthintela ukopha yaye xa ndingaziselanga ndiya exesheni iinyanga ezininzi ndibe neentlungu ezimandundu ezihamba nokuya exesheni.
Ndingumntu okwaziyo ukumelana neentlungu kodwa ezi ntlungu zimbi kangangokuba kunyanzeleka ukuba ndisle i-1.5 Vicodin rhoqo kwiiyure ezine ukuze zidambe ezi ntlungu.
Andifunyanwanga ndinomhlaza ndaza ndaxelelwa ukuba ezi ntlungu zenziwa ngumonzakalo wenyama, kodwa yintoni enokwenza umzimba wam ube lolu hlobo?
Akuvakali kusisombululo sexesha elide ukuthintelwa kokusebenza kwamajoni omzimba nokusebenzisa i-estrogen kodwa alucetyiswa utyando lokukhupha isibeleko kuba mkhulu umngcipheko.
Ingaba ezi mpawu zindikhathaza kangaka zezomhlaza kwaye ingaba yintoni le yenza umzimba wam wenze le nto uyenzayo?
Ndikholelwa ekubeni kuza kukunceda ukuba utyelele iiofisi zethu ukuze ubonane neengcali zethu eziza kukunceda kwiinkxalabo onazo ngokunabileyo.
Amaqhuma anamanzi ancamathele kwiziyilelo-maqanda awanabungozi.
Kodwa kwelinye ixesha ayakhula abe makhulu aze enze iimpawu.
Xa la maqhuma ubenawo iminyaka engama-30 yaye okoko ezinzile/engaguquki futhi engenzi zimpawu akufuneki ukuba akhutshwe.
Ndifunyaniswe ukuba ndineqhuma elimalunga ne-8 cm esibelekweni.
Ndineminyaka engaphaya kweshumi ndineempawu.
Andifuni ukwenza utyando lokukhutshwa kwesibeleko.
Ndixhalabe kangakanani xa kunokuthi kanti ezi mpawu zezomhlaza wesibeleko?
Ingaba lukhona uvavanyo lokubona  ukuba ndinomhlaza ngaphandle kokuba ndenze utyando?
Amaqhuma asesibelekweni adle ngokungabi nabungozi yaye awayanyaniswa nomhlaza wesibeleko.
Zikhona izinto ongakhetha kuzo ezingelulo utyando zokunyanga amaqhuma asesibelekweni.
Emva kokopha okungephi sele uyekile ukuya exesheni kufuneka ukwenze nini “ukulinda nokujonga”?
Asikucebisi ukuba ulinde ujonge ngaphandle kokuba uphando lovavanyo lubuye lungabonisi ngxaki.
Sele ndikufuphi nokufinca iminyaka engama-90 yobudala yaye ndisempilweni entle.
Kwiinyanga ezimbini ezidlulileyo ndike ndopha kancinane kwilungu lam langasese kodwa akhange kuphinde kubekho nto de kube ngoku.
Alubanga nasigqibo uvavanyo lwamarhorho lwe-ultrasound nolweMRI njengoko ugqirha oyingcali yonyango ngemitha engakwazanga ukubona ngokucacileyo ngaphaya kwamaqhuma.
Kwiminyaka emine egqithileyo ndopha ngenxa yokukhuthulwa yisali yebhayisikile.
Ingaba zikhona ezinye iimpawu ngaphandle kokopha?
Kufuneka kwenziwe uvavanyo lwamarhorho.
Ndiye ndazibuza ukuba ingaba xa ndingophi iinyanga ezimbini ndiza kuthatyathwa njengomntu ongenazimpawu.
Nakuphi na ukopha okanye ukopha kancinci emva kokuyeka ukuya exesheni kufuneka kuxilongwe yaye kuthatyathwa njengophawu oluntama ingxaki.
Ukuba ngaba ubusele uxilongiwe ndikucebisa ukuba ubuyele kugqirha wakho okunyangayo.
Ingaba nawuphi na umhlaza wesibeleko ungabonakala kuvavanyo lwe-ultra njengokopha okanye i"foci" "i-echogenicity enyukileyo?"
Umhlaza wesibeleko ubonakala njengamaqhuma amaninzi okanye anzulu kwisiyilelo-maqanda okanye kuzo zozibini iziyilelo-maqanda.
Ezinye kwezi nkcazelo (ukuba necalcium egqithisileyo okanye i-echogenicity enyukileyo) kufuneka zivavanywe kwakhona okanye zicaciswe kumxholo we-ultrasound nendawo ezikuyo.
Kodwa ke unganikwa iyeza "lokuthambisa" isibeleko ukulungiselela le nkqubo.
Ndinomhlaza wesibeleko/weziyilelo-maqanda owabonwa kwangoko kakhulu kangangokuba izkeni zeCT azikhange zikwazi ukuwubona.
Ngoku ndigqibe iinyanga ezintandathu ndisenza unyango lokubulala iintsholongwane nolwemitha yaye uvavanyo oluphindwe kaninzi lwezkeni zeCT alubonisi nto.
Ndiza kwazi njani xa umhlaza udambile?
Ukubuya kwakhona komhlaza wesibeleko okanye weziyilelo-maqanda udla ngokubonwa ngenxa yeempawu nemiqondiso yawo emitsha nobonakala xa uxilongwa ngugqirha wakho oyingcali yomhlaza.
Uvavanyo lwegazi (CA125) lunokuba luphawu lokubuya kwakhona komhlaza xa ufunyenwe ngaphambi kotyando.
Luyintoni uvavanyo lwamarhorho?
Ithini inkqubo yalo?
Kufuneka ibhinqa lilwenze kangaphi uvavanyo lwePap smear?
Ndiva izimvo ezahlukeneyo ngezikhokelo zolu vavanyo.
Izikhokelo ezitsha zicebisa ukuba amabhinqa aqale ukulwenza uvavanyo lwePap smear xa eneminyaka engama-21 (ngaphandle kovavanyo lweHPV) rhoqo kwiminyaka emithathu de abe neminyaka engama-29, aze emva koko alwenze rhoqo kwiminyaka emithathu ukusa kwemihlanu de abe neminyaka engama-65.
Intombi yam eneminyaka engama-31 isandul' ukufunyaniswa ukuba inomhlaza weziyilelo-maqanda.
Ingaba izakukwazi ukuba nabantwana?
Kuxhomekeke kutyando olwenziweyo okanye oluza kwenziwa kunye nenqanaba okulo umhlaza, intombi yakho iza kukwazi ukuba nabantwana xa isibeleko neziyilelo-maqanda zingakhutshwanga.
Umama wam usandul' ukwenziwa utyando lokukhutshwa kwesibeleko olungxamisekileyo ngenxa yomhlaza weziyilelo-maqanda okwinqanaba lesi-III yaye ngoku unolwelo olukhulayo.
Ufumana unyango ke ngoku kwaye unento eyokhama olu lwelo.
Ingaba le iza kuba yingxaki eqhubekayo okanye umzimba wkahe uza kuyilungisa le nto yokuvela kolu lwelo?
Le ngxaki idla ngokuphela ngokuhamba kwexesha.
Kutheni le ngxaki ivela kumyinge wama-25 ephesenti wamabhinqa?
Andisiso isigulana esifanelekileyo ukwenza utyando lokulungisa [amaqhubu] kwixesha elizayo.
Eneneni mncinane kakhulu umngcipheko wokuba namaqhubu emva kokwenziwa utyando lokufakwa kwekhamera encinane esibelekweni (ilaparoscopy) (ungaphantsi kwephesenti enye).
Amaqhubu amaninzi ayalungiswa ngotyando xa eneempawu.
Kuya kukunceda ukuba ubonane nogqirha wakho oyingcali yotyando.
Ndifunyaniswe ukuba ndine(CA125) neH/O enomhlaza wokukhula okungalawulekiyo kweeseli esibelekweni nonwenwela kwidlala lenkovu ePuerto Rico ngo-2014
Ndifumene unyango lokubulala iiseli zomhlaza kunye namanyango amahlanu okubulala iintsholongwane ecarbonplatin neTaxol.
Ngo-2015 xa ndandikwisibhedlele iHershey Penn State Hospital ndafunyaniswa ukuba ndinamaqhuma amadlala enkovu kwakhona kumphakatho wam ngasekunene ndaza ndanikwa icisplatin namanyango ali-11 okubulala iiseli zomhlaza.
Ngoku ngo-2016 abuyile kwakhona yaye ndifumana amanyango amahlanu okubulala iintsholongwane eGemzar.
Umlenze wam udumbile yaye ndiyawava la maqhuma xa ndiwabamba kweli cala langasekunene lomphakatho wam.
Andisafuni ukusebenzisa olunye unyango kuba lundenza ndibe buthathaka kakhulu ndingakwazi nokusebenza.
Andazi ukuba ndiye komphi ugqirha apha.
Ndikucebisa ukuba ufumane olunye uluvo kugqirha oyingcali yomhlaza wesibeleko.
Andiqondi ukuba umama ufumana unonophelo olufanelekileyo kwisibhedlele akuso ngoku.
Kukhe kwakho iziganeko zokungakhathalelwa ezimbalwa yaye usandul' ukwenziwa utyando lokukhupha isibeleko kwintsuku ezili-10 esidlulileyo kunjalonje inde kakhulu indlela asaza kuyihamba ngaphambi kokuba achache ngokupheleleyo.
Ndizama ukubonisana naye ngomba wokutshintsha isibhedlele kunye namaqela omhlaza amkhathalelayo.
Uyathandabuza kuba esi sibhedlele akuso siso esimnyangayo yaye siso esamfumanisa ukuba unomhlaza waza watyandwa kwakwesi sibhedlele ngoko ke uziva ngathi sele ehambe umgama omde nesi sibhedlele ukuba angasitshintsha ngoku.
Ungacebisa ngelithini wena?
Ingaba le nkqubo iza kumhkathaza kakhulu kunokuba imncede kwesi sigaba akuso ngoku?
Xa engekaluqali unyango lomhlaza emva kotyando lisekhona ithuba lokokuba afumane olunye uluvo.
Uphengululo lweengxelo zonyango nezotyando lulo olunceda ukunika umkhomba-ndlela wonyango olongezelelekileyo.
Xa ungonwabanga ndingakucebisa ukuba ufumane olunye uluvo.
Isigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni siquka iminyaka engaphambi kokuyeka ukuya exesheni yaye sidla ngokuqala kwiminyaka emine ngaphambi kokuba uyeke ukuya exesheni.
Kwesi sigaba ukuya exesheni kuyagqagqana kakhulu uze uqalwe ziimpawu ezifana nokutshiselwa ngamandla.
Ndiza kwazi njani ukuba ndikwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni kuba ndive ukuba iimpawu zaso ezininzi ziyelele kakhulu kwezi ndinazo njengoko ndineADHD?
Akuyixelanga iminyaka yakho yobudala kodwa isigaba sokuyeka ukuya exesheni (ukungayi exesheni iinyanga de zibe li-12) senzeka kumabhinqa aneminyaka engama-51.4 ubudala ngokweavareji.
Isigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni siqala kwisithuba seminyaka emine ngaphambi kokuba uyeke ukuya exesheni.
Inani eliyi-avareji leminyaka yobudala amabhinqa ayeka ngalo ukuya exesheni ngokuphelelyo ngama-45 ukusa kuma-55, ukanti amanye amabhinqa ayeka eselula lo gama amanye eyeka sele emadala.
Kuyinto engaqhelekanga ukuyeka ngokupheleleyo ukuya exesheni ngaphambi kokufinca iminyaka engama-40 nangona amanye amabhinqa enemijikelo yokuya exesheni engaqhelekanga.
Ngexesha lesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni kuxhaphakile ukuba amabhinqa abe nokutshiselwa okumandla, angalali kakuhle kwaye ngamanye amaxesha abe nemo yengqondo eguquguqukayo kwakunye neempawu eziwaphathayo emva kokuyeka ngokupheleleyo ukuya exesheni.
Uphawu lwesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni kukoluleka kwexesha eliphakathi kwemijikelo yokuya exesheni, imijikelo ibe ziintsuku ezingama-40 ukusa kuma-50 endaweni yeentsuku eziqhelekileyo ezingama-24 ukusa kuma-35.
Ndineminyaka engama-46 ubudala yaye ndiqalwe kukutshiselwa ngamandla ebusuku.
Ingaba ndingena kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Iza kuthatha ixesha elingakanani iyonke le nto?
Ukutshiselwa okumandla kudla ngokuqala ukuphatha amabhinqa xa ekuma-40 eminyaka ubudala.
Xa usiya exesheni rhoqo okanye xa umjikelo wakho wokuya exesheni ungekoluleki akukafiki kwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni.
Noxa kunjalo, endaweni yemijikelo eqhelekileyo amabhinqa abanayo kwiminyaka yobutsha bawo ukuguquguquka kweehomoni kwiminyaka yama-40 kuba bukhali nkqu nokokuba imijikelo iseyileyo eqhelekileyo.
Kungoko amanye amabhinqa anemijikelo eqhelekileyo eqalwa kukutshiselwa okumandla.
Ukutshiselwa kungaqalisa ngokuba neziqabu ngeli xesah kuze kube bukhali xa imijikelo iqala ukoluleka.
Amanye amabhinqa ayaziyekela ukutshiselwa ngamandla kwisithuba sonyaka emva kokuyeka kwawo ukuya exesheni.
Amabhinqa amaninzi ayeka ukutshiselwa ngamandla emva kweminyaka emineokanye emihlanu eyekile ukuya exesheni.
Kodwa akhona amanye amabhinqa akumyinge we-9 lephesenti aqhubekayo nokutshiselwa ngamandla de aluphale.
Ingaba ukwenza unyango lokuqhama nokuba nabantwana abaninzi kuyalichaphazela ixesha lokuqala kwesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni?
Ukwenza unyango lokuqhama nokuba nabantwana abaninzi akulichaphazeli tu ixesha lokuqala kwesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni.
Izizathu ezibangela ukuba ufune ukwenza unyango lokuqhama ngamanye amaxesha ziyalichaphazela eli xesha.
Ixesha eliyiavareji lokuyeka ukuya exesheni yiminyaka engama-51.4 yobudala.
Iinguqu okanye isigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni siqala kwiminyaka emine okanye emihlanu ngokweavareji.
Zikhona izinto ezichaphazela ixesha ongena ngaso kwesi sigaba ezifana nofuzo kunye nokutshaya icuba.
Maxa wambi amabhinqa enziwe utyando lokukhutshwa kwesibeleko ayeka kwangoko ukuya exesheni.
Ingaba amabhinqa aphuma kusapho olunye ayeka xa ekwiminyaka efanayo ukuya exesheni okanye ukuqala kweli xesha kuxhomekeke nakwezinye izinto?
Ndineminyaka engama-52 ubudala yaye sele ndikwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni kodwa udadewethu oneminyaka engama-54 ubudala usaya exesheni yena.
Ngelishwa umama yena akasakhumbuli ukuba wayeka eneminyaka emingaphi ukuya exesheni.
Ufuzo lunako ukulichaphazela ixesha lokuqala kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni kodwa ngamanye amaxesha.
Ezinye izinto ezinjengeengxaki zempilo nokutshaya icuba ziyalichaphazela ixesha lokuyeka ukuya exesheni.
Amabhinqa enziwe utyando lwamarhorho ingakumbi enziwe utyando lokukhutshwa kwesibeleko aye ngamanye amaxesha aqalise kwangoko ukuyeka ukuya exesheni kunokuba ebeza kuqalisa ukuba ayengalwenzanga olu tyando.
Ixesha eliyiavareji lenguqu yokuyeka ukuya exesheni (kuxelwa ukungayi exesheni iinyanga ezili-12) yiminyaka emine.
Le nguqu kulapho amabhinqa eqala ukutsitywa ziinyanga yaye anokuthi aqale ukuphathwa ziimpawu zesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni ezifana nokutshiselwa ngamandla, ukoma kwelungu langasese lebhinqa kunye nokuguquguquka kwesimo sengqondo.
Kodwa eli linani eliyiavareji, lisenokuba lifutshane okanye libe lide kuneli.
Ndikwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni yaye ndixelelwe ukuba kufanel' uba ndisele iipilisi zokucwangcisa ngethamo elincinane.
Ziliqela izizathu ezinokubangela ukuba uyalelwe ukuba usele iipilisi zokucwangcisa ngethamo elincinane.
Esinye sesokulawula iingxaki zokuya exesheni; esinye sesokunyanga iimpawu zesigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni ezifana nokutshiselwa ngamandla.
Iipilisi zokucwangcisa ziyazidambisa iingxaki zokuya exesheni kwakunye nokuguquguquka okumandla kweehomoni okunxulumene nesi sigaba, zinto ezo zixhaphakileyo kakhulu kwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni.
Buyintoni ubungozi noncedo lokusebenzisa iihomoni xa uqala isigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Ndayekisa umama wam ukusebenzisa iPremarin waza waguga kangangeminyaka eli-10 ubusuku nje obunye.
Xa unengxaki yokutshiselwa ngamandla, uphelelwa bubuthongo, unokuguquguquka kwesimo sengqondo kunye neengxaki zelungu langasese lebhinqa ezifana nokoma kwalo ya kuncedwa lunyango lokufakwa kweehomoni.
Iihomoni zikhuselekile kakhulu xa uziqalisa msinyane emva kokuyeka ukuya exesheni.
Azinakuba luncedo iihomoni xa uziqalisa sele ukwiminyaka yama-60 ubudala emva kweminyaka emininzi ungazisebenzisi.
Xa ukule minyaka yobudala uba semngciphekweni wokuhlaselwa sisifo sentliziyo.
Obona bungozi bukhulu bokuqalisa ukusebenzisa iihomoni emva kokuyeka ukuya exesheni ngumngcipheko omkhulu wokuhloba kwegazi okufana nokuvaleka kwemithambo yegazi ngenxa yamahlwili.
Emva kweminyaka emihlanu kukho ubungozi obukhulu bokuphathwa ngumhlaza webele xa usebenzisa umxube we-estrogen-progesterone (nekufuneka uwusebenzise xa unesibeleko).
Amabhinqa akhutshwa isibeleko nasebenzisa i-estrogen kuphela abonise ukuhla komngcipheko womhlaza webele.
Ndineminyaka emihlanu ndisebenzisa u-estradiol eyi-1 mg.
Ugqirha wam uyandiqinisekisa ukuba likhuselekile eli yeza.
Ayikho imbali yomhlaza webele kusapho lwam.
Kwiminyaka engama-20 egqithileyo ndakhutshwa inxalenye yesibeleko.
Ndenziwa uvavanyo lwamathe kwiminyaka embalwa egqithileyo kwaza kwafunyaniswa inqanaba le-estrogen yam liphezulu kakhulu.
Ndiyayiqonda ukuba amanqanaba anokunyuka ngenxa yokusebenzisa i-estrogen, kodwa ade onyuke ngolwa hlobo?
Ndizamile ukuzilumla kwi-estrogen, kodwa xa ndisenze njalo nditshiselwa kakhulu ebusuku.
Ndilinge iindidi zendalo zeehomoni ezifana neYoung Living Progessence Plus oil kunye nepilisi esisongezo (andisalikhumbuli igama layo noba yeyakwabani), kodwa azindincedanga zombini.
Ndineminyaka engama-52 ubudala.
Zithini izimvo zakho ngokusebenzisa i-estrogen ixesha elide?
Kule into ndiyavumelana nogqirha wakho.
Obona bungozi bukhulu bonyango lweehomoni kukunyuka komngcipheko wokuba namahlwili/ukuhloba kwegazi.
Xa usebenzisa i-estrogen kuphela awukho semngciphekweni onyukileyo wokuba nomhlaza webele.
Elona xesha lifanelekileyo nelikhuselekileyo lokuqalisa ukusebenzisa iihomoni kusemva nje kokuyeka ukuya exesheni.
I-estrogen lelona yeza lidambisa iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni elikhoyo.
Uvavanyo lwamathe aluthembekanga kwaye alunakusetyenziswa ukuqwalasela unyango lweehomoni.
Andilucebisi olu vavanyo.
Xa usebenzisa izinto ezingamiselwanga ezifana nezinto zokuthambisa nezongezo azinamimiselo yobunyulu, iziqulatho okanye nezithako.
Inyaniso yeyokuba nkqu namayeza axutyiweyo angamiselwanga nawo enziwe ngumntu onke.
Ndikucebisa ukuba usebenzise i-estrogen kuphela.
Ungazama ukubona ukuba usayifuna kusini na emva kweminyaka embalwa.
Akukho nto ikunyanzelisa ukuba uyiyeke ngoku.
Ukhumbule ukuba amabhinqa aqalisa ukusebenzisa iihomoni xa ekwisigaba sokuyeka ukuya exesheni anamathuba akuma-30 eephesenti okuhla kwezinga lokubhubha.
Akuncedi ukuziqalisa ukuzisebenzisa sele waluphele kukudala wayeka nokuya exesheni.
Bendicinga ukuba iipilisi zokucwangcisa zibeka amabhinqa akwiminyaka engaphaya kwama-45 emngciphekweni wokuba namahlwili nowezinye iziphumo ezingalindelekanga ezimbi.
Iipilisi zokucwangcisa zingasetyenziswa ngokukhuselekileyo ngamabhinqa de kufike isigaba sokuyeka ukuya exesheni kwiminyaka engama-51.4 iavareji, xa nje kungekho nto isisithintelo ekuzisebenziseni efana noxinzelelo lwegazi oluphezulu.
Andicebisi ukuba amabhinqa ane-BMI engaphezulu kwama-40 azisebenzise ezi pilisi kuba zinyusa umngcipheko wokuba namahlwili.
Onke amabhinqa, nokokuba aneminyaka emingaphi na asemngciphekweni othe kratya wokuba namahlwili xa esebenzisa iipilisi zokucwangcisa ezine-estrogen/progesterone.
Awukho lo mngcipheko kwiipilisi ezineprogesterone kuphela.
Ukhumbule ukuba ibhinqa elikhulelweyo lisemngciphekweni omkhulu wokuba namahlwili.
Iipilisi zokucwangcisa ziluncedo kakhulu kwiingxaki zokuya exesheni zamabhinqa akwiminyaka engama-40 kwaye ziluhlobo lokucwangcisa olulungileyo.
Ziwalungele kakhulu amabhinqa angenazo iingxaki zempilo ezichasanayo nezi pilisi namabhinqa angenayo imbali yosapho yokuba namahlwili.
Enye into, iipilisi zokucwangcisa ziyawuthoba umngcipheko womhlaza weziyilelo-maqanda nowesibeleko.
Kufuneka ibhinqa liyeke nini ukusebenzisa iihomoni emva kokuba liyekile ukuya exesheni?
Kuxhomekeke ekubeni uzisebenzisela ntoni.
Ezinye iingxaki zempilo onazo ziza kusichaphazela isigqibo.
Unyango l uthabatha nje iminyaka embalwa kwamanye amabhinqa lo gama lusenokuba yiminyaka emininzi kwamanye.
Ingaba lukhona olunye unyango lweengulo zesigaba sokuya exesheni?
Kuxhomekeke ekubeni wena ncakasana unaziphi na iimpawu.
Iindlela zonyango zahluke ngokuthi kubekho iimpawu ezingafuni nyango, ezifuna unyango lweehomoni nezo zingalufuniyo unyango lweehomoni.
Ezi ndlela zilungiselelwa umntu ngamnye njengoko zahluke kakhulu.
Ndifakwa iipilisi zeehomoni rhoqo ngekota yonyaka.
Ingaba ezi pilisi zifakwayo ze-estrogen netestosterone zinganyusa uxinzelelo lwegazi?
Xa kunjalo, yintoni ekufuneka ubani ayenze xa kufuneka azifumane ezi pilisi?
Le ndlela yokunikwa iihomoni ayivunywanga yaye ayimiselwanga kunjalonje akuyiyo indlela endinokucebisa ukuba isetyenziswe.
Maxa wambi itestosterone iyayanyaniswa nokunyuka koxinzelelo lwegazi.
Xa ufakwe iipilisi uqala ubhentse kakhulu kobu bungozi buze buthothe.
Ngamanye amaxesha amabhinqa abonisa ukuba ne-androgen egqithisileyo xa esebenzisa ezi pilisi.
Kwakhona xa unesibeleko kufuneka usebenzise ne-progesterone.
Zininzi ezinye iindlela zokunikwa kweehomoni ezikhuselekileyo nezimiselwe ngokukuko eziquka iipilisi, iipetshi, iikhrim kunye neegel.
Iindlela zokunika iihomoni zilungiselelwa isigulana ngasinye kuxhomekeke kwiingxaki zaso.
Luthini uluvo lwakho malunga nokusebenzisa ikhrim yeprogesterone yendalo xa ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni endaweni yokusebenzisa iihomoni?
Kwakhona ndibona kukho iikhrim ezicebisa ukuba usebenzise zona emva kokuyeka ukuya exesheni.
Buyintoni ubungozi yaye luyintoni uncedo lokwenza ngolu hlobo?
Kubalulekile ukwazi ukuba zonke ezi mveliso zenziwe ngumntu.
Ubuninzi bazo zenziwe ngeeyam.
Kodwa ke azimiselwanga; azinammiselo wobunyulu, wezithako zazo zokwenene kwakunye namathamo amayeza.
Iikhrim zeprogesterone aziyikhuseli ngokwaneleyo inwebu yesibeleko ngoko ke azikhuselekanga ukuba zingasetyenziselwa ukulinganisa i-estrogen "yendalo".
Zikhona iimveliso ezimiselweyo ze-estrogen neprogesterone ezinefuthe elifana twatse nelo leehomoni ezikhutshwa ngumzimba.
Ezi mveliso ziquka iPrometrium (iprogesterone) neEstrace® (i-estrogen).
Ndicinga ukuba iikhrim zeprogesterone zizinto zokuthambisa umzimba nje ezixhomileyo kakhulu ngexabiso.
Ndicinga ukuba kukho iimveliso zeempawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni ezifuna iihomoni nezingafuni homoni.
Ezi mveliso zilungiselelwa umntu ngamnye kuba kaloku amabhinqa aneempawu ezahlukahlukeneyo.
Kwakhona, ezimveliso azimiselwanga nto leyo ithetha ukuba ubunyulu, izithako kunye nokusebenza kwazo akunakuqinisekiswa.
Zikhona iimveliso zeehomoni ezifana nezo zikhutshwa ngumzimba ezinjengeEstrace kunye nePrometrium.
Ekugqibeleni ukhumbule into yokokuba zonke ezi mveliso zenziwe ngumntu.
Kwakhona, ezinye zezi mveliso zenza iziphumo ezingalindelekanga yaye zingakhabana namanye amayeza owasebenzisayo.
Ndicebisa ukuba utyelele ingcali yempilo yamabhinqa ukuze nibonisane ngezona mveliso zikufaneleyo ngokweempawu onazo.
Ukwenza ngolu hlobo kukhuselekile kunokuzama ukusebenzisa izinto ongaziyo nokokuba umlinganiselo wazo uthini na.
Ingaba oku yinxalenye yokuba umzimba ulungiselele isigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Jikelele, xa oku kusenzeka ungekafiki kwiminyaka engama-40 ubudala kuyinto engaqhelekanga.
Xa kuphakathi kwama-40 nama-45 eminyaka kusenokuba kuyinto eqhelekileyo kodwa kufuneka uxilongwe.
Kwabo baneminyaka engama-45 nangaphezulu kuyinto eqhelekileyo ngesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni.
Ngeli xesha kuyinto engaqhelekanga ukopha ngamandla okanye ukopha okuneziqabu.
Usakuba uyeke ukopha de kwaphela iinyanga ezili-12 ukopha emva kweli xesha kubonwa njengengxaki yaye kufuneka uxilongwe.
Akuthethi kuthi kukho undonakele kodwa kufuneka kuhlolwe.
Okoko ndayeka ukuya exesheni ndiva iintlungu xa ndisabelana ngesondo.
Zininzi izinto ezingakunceda xa usiva iintlungu xa usabelana ngesondo emva kokuyeka ukuya exesheni.
Zingakunceda kakhulu izithambiso.
Ngokungafaniyo nexesha eliphambi kokuba uyeke ukuya exesheni ne-estrogen isekhona, izithambiso ezenziwe ngesilicone zisebenza bhetele kumabhinqa amaninzi kunezithambiso eziqhelekileyo ezenziwe ngamanzi.
Umzekelo wesithambiso esilbalaseleyo esenziwe ngesilicone yiAstroglide Silicone.
Ungasithenga nakuyiphi na ivenkile ethengisa amayeza esi sithambiso.
Kodwa ayinguye wonke ubani oncedwayo zizithambiso ezinconywayo.
Phantse onke amaxesha umlinganiselo omncinane we-estrogen yelungu lebhinqa langasese uza kuyiphucula kanobom le ngxaki.
I-estrogen ifakwa kwilungu lebhinqa langasese ngomsesane ohlala kulo ilungu langasese iinyanga ezintathu uze utshintshwe kamva, ngekhrim okanye ngepilisi efakwa kwilungu lebhinqa langasese.
Amabhinqa angavaniyo nolunye kwezi ndlela zokufaka iestrogen angasebenzisa izinto ezifakwa kwilungu lebhinqa langasese ezenziwe ngeDHEA neziluncedo.
Ukufakwa emzimbeni kwe-estrogen kunye okanye ngaphandle kweprogesterone (ngaphandle kwayo kwabo bangenaso isibeleko kuphela), kunye nepilisi eselwayo engenayo i-estrogen ebizwa ngeOsphena® zezinye zezinto ezisetyenziswa xa usabelana ngesondo ukuba ngaba unelungu langasese elomileyo.
Ndineminyaka engama-50 ubudala.
Ingaba kuyinto "kusisithethe" ukuna "nokubhideka kwengqondo" futhi uphithizele xa ukwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni xa wawungumntu osoloko enengqondo edlamkileyo kwaye ungumntu onesakhono sokulungelelanisa izinto?
Enye into, ingaba ikhona into engenanto yakwenza neehomoni enokwenziwa ngumntu onezi mpawu zesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni?
Ukubhideka kwengqondo yinto exhaphakileyo ebantwini abasembindini wobomi babo ngenxa yezizathu ezahlukileyo.
Esinye kukuguquguquka kweehomoni ngamandla okwenzeka kwesi sigaba.
Amabhinqa aba nako oku kubhideka emva kokuba ebeleke usana.
Kwakhona, xa utshiselwa ngamandla okanye uphazamiseka ebuthongweni iyaphazamiseka kakhulu indlela ocinga ngayo.
Esinye isizathu isenokuba amaxesha amaninzi umanxadanxada  uyaphazamiseka nto leyo ikuphazamisayo ekumiliseleni ingqondo.
Ndicebisa ukuba uye kugqirha wakho ukuze nibonisane ngezi mpawu onazo kunye nezisombululo zazo ezifuna iihomoni nezingazifuniyo iihomoni.
Unyango olunikwa izigulana lulungiselelwa isigulana ngasinye amaxesha onke.
Ingaba kuyinto eqhelekileyo ukuba umjikelo wokuya exesheni uphazamiseke kangangokude utsitywe ziinyanga ngexesha?
Kuxhomekeka ekubeni umngakanani ubudala bakho.
Xa uphakathi kweminyaka engama-45 nama-55 (ixesha lokuguqukela kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni), kuyinto eqhelekileyo oko.
Xa uphakathi kweminyaka engama-40 nama-45 oku kunokuba luphawu lokungena kwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni esifike ngaphambi kwexesha, kodwa kufuneka kuqale kukhutshelwe ngphandle zonke ezinye izinto ezinokuba ngunobangela.
Xa ungaphantsi kweminyaka engama-40 ubudala kuyingxaki oku yaye kufuneka uxilongwe ngugqirha wakho.
Ingaba xa ukwisigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni naxa sele uyekile ukuya exesheni kuxhaphakile ukuba uqhubeke nokuva iikantsi ezihamba nokuya exesheni, njl njl?
Xa usaya exesheni kulungile ungaphathwa zezi nkantsi.
Ukuqalwa ziintlungu okanye iinkantsi ezintsha ezingacaciyo zamarhorho kuntama ingxaki.
Xa kusenzeka oku bonana nogqirha wakho akuxilonge.
Ukuba nenkantsi kumarhorho engahambisaniyo nokopha emva kokuyeka ukuya exesheni kubangelwa zizinto ezininzi.
Xa kunjalo ndiya kukucebisa ukuba ubonane nogqirha wakho ukuze akuxilonge.
Ndithini ngezi nwele ziphume ebusweni bam ngenxa yesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Xa sisaluphala kuxhaphakile ukuba siphume iinwele ebusweni.
Zininzi ke izizathu ezidala ukuphuma kwezi nwele ebusweni.
Esinye sazo lufuzo.
Kwakhona, emva kokuyeka ukuya exesheni, nangona iziyilelo-maqanda sele ziyekile ukukhupha i-estrogen, zisayikhupha yona itestosterone.
Koku kungalingani kweehomoni ke okunokwenza ukuba amanye amabhinqa aphume iinwele angazithandiyo ebusweni.
Zininzi neendlela zokuyinyanga le ngxaki.
Kuneekhrim ongazithambisa ebusweni.
Ukucheba iinwele ngelaser kuyawanceda amanye amabhinqa.
Ukukhula kweenwele ngequbuliso akufani nokukhula kweenwele ngokucothayo.
Ugqirha oyingcali yolusu angakunika ingcebiso malunga namayeza ongawasebenzisa.
Ndineminyaka engama-20½ ndiphethwe ziimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Saqala esi sigaba ndineminyaka engama-44 kungokunje ndineminyaka engama-65 ubudala.
Iyamothusa ugqirha wam into yokokuba akukho nto isebenzayo ukudambisa iimpawu zam (ukutshiselwa ngamandla, ukutshisa ngokusisigxina, ukulibala nokuphelelwa bubuthongo).
Ndiwalinge onke amayeza akhoyo athengwa ngaphandle komyalelo kagqirha nalawo ndiwayalelwa ngugqirha kodwa akukho nalinye lindincedayo.
Sobabini ngoku sililahlile ithemba lokokuba ikhona into eyakuze indincede.
Ikhona into ongandicebisa yona?
Ngokuqinisekileyo le meko iyakukhathaza kakhulu.
Le yeyona ndlela yokukulungiselela izinto eziza kukunceda wena ncakasana.
Ndenziwa iD&C ngo-2014 yaye ngelo xesha ugqirha wayecinga ukuba ndiza kuqalisa isigaba sokuyeka ukuya exesheni kwisithuba esimalunga nonyaka.
Kuba inzululwazi yonyango ayiyiyo ncam inzululwazi, ndim lo ngoku emva kweminyaka emithathu ndenziwa utyando yaye ukuya kwam exesheni kuyanqaphaza ngoku.
Ingaba ekugqibeleni ndiyaqala ukufikelwa ziinguqu zokungena kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Kunzima kakhulu ukuliqondisisa ixesha lokugqibela ukuya exesheni.
Into encedisayo ukuze uliqonde ngamaxesha okuya kwakho exesheni.
Xa kukhe kuphele iinyanga ezintathu ungayi exesheni kulindeleke ukuba ixesha lokugqibela lokuya kwakho exesheni libe kwiminyaka emine.
Ixesha lokuguquguquka kokuya exesheni (isigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni) liqhubeka iminyaka emine ngeavareji.
Ukungayi exesheni iinyanga ezili-12 kuxela ukuba ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Xa kuphela iinyanga ezintandathu ungayanga exesheni uze uphinde wophe kuza kufuneka ukuba uyoxilongwa ngugqirha.
Lo gama ukopha okulolu hlobo kungeyiyo ingxaki embi zikhona ezinye iingxaki zesibeleko eziziveza ngolu hlobo.
Kuvakala ngathi umzimba wakho wenza iinguqu zokungena kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Ndineminyaka engama-55 ubudala yaye mibini iminyaka ndingasayi exesheni, suka ngoNovemba ndaya exesheni kwakhona.
Ingaba yinto eqhelekileyo le?
Oku akuthethi kuthi kukho into embi eyenzekayo kuwe; kuye kwenzeke ngelinye ixesha ukuba amabhinqa "aye exesheni" emva kwalo lonke eli xesha.
Noxa kunjalo kufuneka uxilongwe ngugqirha.
Zininzi izinto ezibangela olu hlobo lokopha eziquka izinto ezingenabungozi kunye nezinto ezibubungozi ezifana nomhlaza wesibeleko.
Olu lolona phawu lubalulekileyo nolufuna ukuxilongwa ngugqirha ukuze akucebise ngalo.
Andiwazi ukuba angakanani ngobukhulu amaqhuma onawo kodwa into eyenzekayo jikelele kukuba emva kokuyeka ukuya exesheni ayancipha la maqhuma ngokuya lihamba ixesha.
Akakwenzeli ngxaki emva kokuba uyekile ukuya exesheni.
Kodwa amaqhuma amakhulu ancipha kuphela nge-30 phesenti kodwa asoloko ekho akapheli.
Xa engakwenzeli zingxaki ezinjengoxinzelelo oluphezulu, iintlungu kunye nokopha akukho nto iza kwenziwa aza kuyekwa enjalo.
Amaqhuma akhuthazwa ziihomoni yaye njengoko amaqondo e-estrogen esihla neprogesterone ingasaveliswa ngumzimba amabhinqa amaninzi awabinazingxaki ngenxa yala maqhuma.
Njengokuba sele ndiyekile ukuya exesheni ingaba ndisemngciphekweni wokuphathwa zezinye izifo?
Omnye wemingcipheko emikhulu yingxaki yamathambo.
Amathambo aqala ukuphela nangaphambi kokuba uyeke ukuya exesheni.
Kubalulekile ukuba ufumane icalcium eyi-1200mg ngemini ngamathamo ahlukahlukeneyo ekutyeni.
Ungafumani engaphaya kwe-500mg ngexesha kuba umzimba awuzukwazi ukuyifunxa.
Kwakhona umzimba ufuna iVitamin D eyi-1000 ukusa kwi-2000 IU. Uvavanyo lobunzima bamathambo kufuneka ulwenze ngokuyalela kukagqirha wakho kuxhomekeke kumngcipheko wakho.
Olwa khuseleko intliziyo yakho ibilufumana kwi-estrogen nalo luyaphela.
Kubalulekile ukuba zijongwe nezinye izinto ezingumngcipheko kuwe ezifana nembali yosapho yesifo sentliziyo, ubunzima bomzimba, ikholesteroli, ingakumbi ngokunxulumene nezinye izifo ezinjengesifo seswekile.
Zininzi izifo esisemngciphekweni wokuphathwa zizo xa sikhula ezifana nomhlaza kabhobhosi kunye nomhlaza webele.
Kubalulekile ukusebenzisa amacebo okuzithintela ezi zifo kuquka ukwenza uvavanyo lukabhobhosi nolwamabele.
Njengoko sikhula kubalulekile ukuba sizigqale izinto ezifana nokwenza imithambo, ukulawula ubunzima bomzimba, ukutya ukutya okunesondlo kunye nokulala ngokwaneleyo.
Kukho umahluko phakathi kokuziva ushushu nokutshiselwa.
Ukutshiselwa kusuka esifubeni kuye ebusweni kulifuthe lobushushu obugqithisileyo obenza ubuso butshise butsho bubile.
Eli futhe lobushushu lithatha malunga nomzuzu omnye ukuya kwemihlanu.
Zininzi ezinye izinto ezidala ukuba uzive ushushu yaye ziquka ukusebenzisa amayeza athile, uzinxelelo lwengqondo, ukuba nexhala kunye nobushushu obusendlwini.
Ubunzima bomzimba bungundoqo kule ngxaki njengoko budlala indima yesixhobo sokunqanda ubushushu.
Ukuba ngaba uyaqhubeka nokuziva utshiselwa ndikucebisa ukuba uxilongwe ngugqirha wakho.
Ugqirha oyingcali yempilo yamabhinqa angakunceda ukuze ufumanise ukuba oku kutshiselwa kunxulumene kusini na nokutshiselwa okuhamba nokuyeka ukuya exesheni.
Kukho amabhinqa aphathwa kukutshiselwa ixesha elide nkqu naxa sele egqithe kwiminyaka engama-70 ubudala.
Iyeza eliselwayo iLetrozol liyawanyusa amathuba okufumana amawele ngomyinge weephesenti ezintlanu, ize yona iClomid iwanyuse la mathuba okufumana amawele ngomyinge weephesenti ezintlanu ukuya kwezili-10.
Amayeza anikwa ngesitofu awanyusa ngomyinge wama-20 eephesenti amathuba okuba namawele kuquka amawele amathathu okanye ngaphezulu.
Xa ufunyaniswe ukuba unesifo sosuleleko nokukrala kweetyhubhu ingaba uyakwazi ukukhulelwa ngokwendalo ungancediswa lunyango?
Ndiphulukene netyhubhu yam ngenxa yokukhulelelwa ngaphandle kwesibeleko, ndenziwe uvavanyo lweHSG ndaza ndaxelelwa ukuba ndinesifo sosuleleko nokukrala kweetyhubhu kodwa ndaxelelwa ukuba ityhubhu yam yasekunene ivulekile yona.
Luluphi unyango olukhoyo emntwini onesifo iPCOS noneminyaka emininzi ezama ukunciphisa umzimba?
Ukutya ngendlela ethile nokwenza imithambo akuncedi ukunciphisa umzimba.
Ingaba xa umntu enziwa utyando lokulungisa iziyilelo-maqanda xa kunyangwa isifo sePCOS waza walwamkela kakuhle olu tyando kodwa wayeka ukukhupha amaqanda avuthiweyo kwiziyilelo-maqanda ewasela naxa engawaseli amayeza, kuyimfuneko ukuba enziwe utyando lokulungisa iziyilelo-maqanda kwakhona? Enye into, kubaluleke kangakanani ukusebenzisa iMetformin xa uneempawu zePCOS?
Ingaba akhona amanye amayeza ancedayo ukudambisa iimpawu lo gama usekwiTTC?
Bendisebenzisa iMetformin, kodwa ngoku i-inshorensi yam iyekile ukuyihlawulela.
Utyando lokulungiswa kweziyilelo-maqanda lutyando olungephi nongalulaliselwayo esibhedlele olunceda ukunyanga izigulana ezingaqhamiyo ezinesifo sePCOS ezingakwaziyo ukukhupha amaqanda avuthiweyo kwiziyilelo-maqanda xa zisebenzisa amayeza okuqhamisa.
Lo gama amayeza okuqhamisa afakwa ngesitofu enamanani okukhutshwa kwamaqanda ziziyilelo-maqanda nawokukhulelwa afanayo kungenziwanga utyando, kufuneka izigulana zitofwe yonke imihla yaye ziquqe kugqirha ukuze zibekwe iliso ngokwenziwa uvavanyo lwe-ultrasound nolwegazi, zinomngcipheko wokufumana amawele nokukhuthazwa ngokugqithisileyo kweziyilelo-maqanda (ingulo emandundu), kwaye ixabiso lokukhulelwa lidle ngokuxhoma.
Isiphumo sokwenziwa utyando lokulungisa iziyilelo-maqanda zihlala iminyaka emininzi kodwa iinkcukacha zokuphindwa kotyando zinqongophele.
Ingaba iminyaka yobudala inendima eyidlalayo kwiIVF okanye kwezinye iindlela zonyango?
Ungathi yiyiphi iminyaka yobudala efanelekileyo ukuba umntu angaba nomntwana kuyo?
Sele lilide noko ngoku ixesha sizama ukukhulelwa.
Bendizibuza ukuba ingaba ikhona kusini na indlela yokulalana encedayo ukuze ukhawule.
Zininzi kakhulu iintsomi ezijikelezayo iminyaka ngeminyaka. Phakathi kwezo zingenzi mahluko yindlela yokulalana, ukulala uphakamise iinyonga emva kokwabelana ngesondo, ukusela iyeza lokhohlokhohlo kunye nohlobo lwempahla yangaphantsi enxitywa yindoda.
Imijikelo yokuya exesheni nyanga zonke ixela ukuba akhutshwa ngokukuko amaqanda ziziyilelo-maqanda kodwa ukungaqhami kunokwenziwa zezinye izinto ezifana nokungaphumi kwamadlozi ngokukuko, isifo seetyhubhu, amaqhuma asesibelekweni okanye isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko.
Ndive kusithiwa ukufikelela encamini yoluvo lokulalana xa nisabelana ngesondo neqabane lakho kuyakunceda ukuba ukhawule.
Ucinga ntoni wena: Ingaba ukufikelela encamini yoluvo lokulalana kuyakunceda ukhulelwe?
Ukusukela ekuqaleni kuka-2017 mna nomyeni wam okoko sizama ukukhulelwa.
Sancokola ngalo mba ngeKrismesi nangoNyak' omtsha saza sagqiba ekubeni sibe nomntwana.
Sizame ixesha elingakanani ukukhulelwa ngaphambi kokuba sifune uncedo kugqirha?
Sele uphelile unyaka mna nomyeni wam sizama ukukhulelwa.
Asikayi kugqirha ngalo mba kuba soyika ukuva iindaba ezimbi zokokuba ngahle kukho undonakele.
Ungakhe uthethe ngezona ngxaki zixhaphakileyo uhlangabezana nazo imihla ngemihla?
Ziziphi izinto ezingenziwa zizibini ezinenye yezi ngxaki?
Zininzi izinto ezinokubangela ukungaqhami. Unyango lulungiselelwa iibini ngasinye ngokweziphumo zaso zovavanyo lokungaqhami.
Ezinye iingxaki zezi: ukungakhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda, ukuvaleka kweetyhubhu, umonzakalo enyameni ekumarhorho, isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko, amaqhuma asesibelekweni kunye neengxaki zokuphuma kwamadlozi. Unobangela wokungaqhami awuchazeki kwizibini ezimalunga nomyinge wama-25 ephesenti.
I-ICSI ixela inkqubo yokutofwa kwamadlozi ngqo emaqandeni yaye le nkqubo ibandakanya ukutofwa kweqanda elivuthiweyo ngalinye ngedlozi elinye ngeIVF. Le nkqubo isetyenziswa kwizibini ezinengxaki emandundu yokungaqhami kwendoda. Ilebhu yethu yeIVF yenza inkqubo yeICSI kuwo onke amaqanda avuthiweyo ukuqinisekisa amaqondo okuqhanyiswa aphezulu kwaye awukuhlawuliselwa imali ethe kratya oku.
Ingaba sikhona isixhobo endinokusisebenzisa ukuze ndifumane ingcali yokuqhamisa kwindawo endihlala kuyo?
Yiya kwiwebsite ethi asrm.org.
Le yiwebsite yethu okanye isizwe sethu sabantu abangaqhamiyo. Isisixhobo esiluncedo kakhulu sokufumana iinkcukacha ngokungaqhami kwakunye noogqirha abaziingcali zokuqhamisa abakummandla ohlala kuwo.
IZiko loogqirha abaziingcali zezifo zamabhinqa/zokubelekisa kunye neMpilo yaMabhinqa (Women’s Health Institute) liyilelwe ukuze lihlangabezane neemfuno zonyango zamabhinqa ukususela kwafikisayo ukusa kumabhinqa amadala.
Iqela lethu linika unonophelo lwezempilo oluxhasayo nolulungelelanisiweyo lweengxaki ezichaphazela ubomi bamabhinqa, ukungaqhami, ukuphulukwa, imihlaza yesibeleko, iingxaki zamarhorho, isigaba sokuyeka ukuya exesheni, nezinye.
Sizibophelele ekunikeni amabhinqa akwiminyaka eyahlukeneyo unonophelo lwezempilo olukumgangatho ophezulu.
Ndiyakuthanda ukwenza izinto phaya phandle kodwa ngoku ndineentlungu kumazantsi omqolo, kummandla wenyonga, emadolweni omabini, ingxaki yomsipha odibanisa iqatha nombindi wonyawo,iintlungu zamagxalaba kwakunye nento entsha ebomini bam kutshanje, ubomi bam butshutshiswa ziintlungu nkqu nasebusuku.
Ndenza iyoga, ndiyazolula, ndiqengqeleka emkhenkceni ndisebenzisa iiNSAIDS ngamanye amaxesha, ndifakelwe izinto eziyalelwe ngugqirha, iintsika zamadolo kwaye ndiyaphumla kodwa akukhonto incedayo ixesha elide.
Ugqirha okwaziyo ukubona ingulo yomzimba wonke ngugqirha oyingcali yeenkathazo zamathambo okanye ugqirha oyingcali yonyango lomzimba nokubuyisela umzimba kwimo yesiqhelo.
Akufuneki nokuba ugqithiselwe ngugqirha ukuze ubonane nenye yezi ngcali.
Ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo akwiziseko zoobhontsi bezandla zam zozibini.
Yiminyaka mibini nesiqingatha ngoku ndifumana izitofu rhoqo kwiinyanga ezintathu.
Ndixelelwe ukuba andisazuzifumana ngoku ezi zitofu.
Luluphi utyando olundifaneleyo?
Zininzi iindidi ezahlukeneyo zeenkqubo zotyando ezinokusinyanga ngempumelelo esi sifo sakho.
Ngugqirha oyingcali yotyando lwezandla oza kubonisana nawe malunga nenkqubo yotyando ekufaneleyo kolu hlobo lwesifo sokuqaqamba kwamathambo esikuphetheyo.
Ndineminyaka engama-51 ubudala yaye ndinesifo sokukrala kwemisipha edibanisa amathambo nezihlunu ezingalweni/emagxalabeni omabini.
Ndikhe ndanikwa izitofu ezininzi zecortisone kodwa azindincedanga.
Ndinengxaki yokungakwazi ukwenza imisebenzi yam yemihla ngemihla kwaye andilali kakuhle.
Ingaba unazo iingcebiso ezingandinceda?
Xa ungakhange ulwenze uvavanyo lweMRI kuza kufuneka ulwenze ukuze uqinisekise ukuba ingxaki yakho efuna ukunyangwa sisifo sokukrala kwemisipha edibanisa amathambo nezihlunu.
Inyathelo elilandelayo iya kuba kukwenza unyango lokolulwa kwamalungu omzimba olufuna ukuba ugqithiselwe kulo ngugqirha wakho.
Ukwenza utyando yinto yokugqibela onokuyenza kuxhomekeke kwindlela ophendula ngayo kunyango nakwiziphumo zovavanyo lweMRI.
Andinazo iinkcukacha ezaneleyo zokuxela ukuba ngaba ukwenza utyando kuza kukunceda kusini na.
Uvavanyo lweeX-reyi nolweMRI luyakwazi ukubona ukuba ikhona into enokwenziwa ngotyando lokufaka isixhobo esincinane elungwini ukuhlola iingxaki zelungu okanye xa kufuneka kwenziwe utyando lokwakha ngokutsha okanye lokufakela ilungu.
Kwisithuba sonyaka ogqithileyo ndenze utyando lokususwa kwamaqhuma kwidiski esesinqeni olungakhange luphumelele.
Enye into ndinesifo sokugugelwa yidiski yomphezulu womqolo wam.
Ndiphila neentlungu ezingapheliyo zesifo se-osteoarthritis, kodwa ingxaki yam kukuba ndinencasa enetyuwa emlonyeni wam okoko ndenza utyando yaye ndiyazibuza ukuba ngaba ndinolwelo lomqolo oluvuzayo kwanokuba ngaba mhlawumbi ugqirha wam oyingcali yemitthambo-luvo kukho into ayiphosileyo?
Ndinesiyezi yaye imilenze yam yomibini ibuhlungu, amazantsi omqolo wam ayantlontloza, umphezulu womqolo wam ke wona ukwezimangalisayo zona iintlungu.
Ingaba ibakhona into ekuthiwa kukuvuza kolwelo kwaye ndingamenza njani ugqirha ukuba andimamele kulo mba?
Oogqirha bandixelela ukuba "abazi."
Zikhona iingcebiso ongandinika zona? Kunqabile ukuvuza kolwelo lomqolo kodwa akunakudala incasa yetyuwa emlonyeni wakho.
Ndikucebisa ukuba udibane nogqirha oyingcali yemithambo-luvo azokuhlola iingxaki zokuba nesiyezi nokuntlontloza okuvayo.
Kubalulekile ukuba xa usiya okanye ngaphambi kokuba uye kudibana nale ngcali uphathe zonke iingxelo zakho zonyango nezotyando kuquka amanqaku onyango, iziphumo zovavanyo lwaselebhu, iziphumo zemifanekiso yovavanyo kunye nemifanekiso yovavanyo (iCD yovavanyo lweMRI/CT) ukuze azihlalutye.
Iminyaka mithathu ngoku ndineentlungu zamazantsi omqolo ezingapheliyo nezindiphathayo xa ndiphumlile kodwa ziyaqatsela xa ndisebenza kwaye awuqini umzimba kusasa.
Uvavanyo lwe-x-reyi olusandul' ukwenziwa lubonise ubungqina bobukho becalcium eninzi kwimisipha eyehla nethambo lomqolo kunye nesifo esiphakathi sokukrala kwamalungu asekudibaneni kwethambo lamazantsi omqolo kunye nelamarhorhoo.
Ndineentlungu eziphakathi kwidolo lam lasekhohlo xa ndilisebenzisa kakhulu.
Ngaphezu koku ndineentlungu zentamo ezihamba nobuntununtunu kule ndawo isezantsi entanyeni.
Ndikhe ndanesehlo sokukrala kwemisipha esandleni kudala kodwa ndaxelelwa ukuba inokuba kwenziwa yingxaki yamalungu asebenza ngaphaya komda wawo.
Kodwa ndiba nezehlo eziliqela zobuntununtunu beendawo edibana kuzo imisipha ezingqinibeni xa ndizisebenzisa. 
Ingaba kufuneka ndihlolelwe isifo sokukrala kwethambo lomqolo namalungu amakhulu okanye ingaba ikhona enye into endinokuyenza?
Ezi mpawu uzichazayo kungenzeka ukuba zixela isifo sokuqala ukukrala kwamathambo okanye kungenzeka ukuba zezesifo sokuqaqamba kwamathambo esihamba nokukhula (i-osteoarthritis) kunye nesifo sokukrala kwemisipha ethambileyo, ingakumbi xa unamalungu asebenza ngaphaya komda wawo.
Kufuneka iiX-reyi zicaciswe ngokubhekiselele kwimbali yakho yezonyango nasekuxilongweni komzimba wakho.
Alukho uvavanyo olunye lwesifo sokukrala kwethambo lomqolo namalungu amakhulu.
Ingaba ukuqhwakraza komnwe kunxulumene nesifo sokuqaqamba kwamathambo?
Xa kunjalo,  luluphi unyango olukhoyo oluza kundinceda kule ngulo? Kungenzeka kodwa isenokuba yingulo eyahlukileyo engenanto yakwenza nesifo sokuqaqamba kwamathambo.
Ekuqaleni inyangwa ngesitofu sesteroid kwaye xa kuphinda kubuya ukuqhwakraza kuye kunyangwe ngotyando olulula nongalulaliselwayo esibhedlele.
Asikho isiqinisekiso sokokuba izitofu zeplasma okanye zomongo ziza kuzidambisa iintlungu zakho.
Eneneni abakwazi kundinceda kwesi sifo ndinaso konke konke.
Nam ndiyangqina ukuba utyando yinto yokugqibela onokuyenza emva kokuba kungaphumelelanga nanye into kozilingileyo.
Kuvakala ngathi lonke unyango olufanelekileyo nolukhoyo ulwenzile.
Utyando lukhulu yaye kuthatha ixesha elide ukuchacha kulo.
