Noxa kunjalo, xa iintlungu onazo zinganyamezeleki yaye neentsika nezinto ezifakelwayo zingakuncedi kuza kufuneka inyathelo lakho elilandelayo iza kuba kukwenza utyando.
Ndiyindoda eneminyaka engama- 83 ubudala enesifo sokuqaqamba kwamalungu kunye nesifo sePaget's kodwa akukho lunyango lukhethekileyo ndilufumanayo.
Yinto eyenzeka kwiminyaka eli-17 egqithileyo le
Uvavanyo lwam lwakamvanje ndilwenze ngo-2012 luku 276.
Ndafuna unyango lwengxaki yokuphela kweediski zomqolo ngenxa yobudala kunye neentlungu zesinqe.
Ndisebenzise iipilisi zeturmeric necurcumin iminyaka emihlanu yaye zindincedile.
Unazo iingcebiso ongandinika zona zokuzinceda?
Ngamanye amaxesha bendifumana iPT.
Ngenxa yeminyaka yakho yobudala kungenzeka ukuba iintlungu onazo zentamo nesinqe zinxulumene nesifo sokuqaqamba kwamathambo i-osteoarthritis.
Kunzima ukwahlula iintlungu ezibangelwa yingxaki yophazamiseko lokususwa kwesihlunu samathambo esidala ukuze kungene esitsha kwiintlungu zesifo se-osteoarthritis.
Kunengqiqo ukucela ukuba wenze uvavanyo kwakhona lwealkaline phosphatase njengoko iziphumo zakho izezango-2012.
Ndiyavumelana noGqr. Deal xa esithi akukho nto inokwenziwa xa ialkaline phosphatase yakho ingaphantsi kwama-300.
Xa ingaphezulu kwama-300 ndikucebisa ukuba uphinde uvavanyo lwePaget's.
Zombini i-ibuprofen nenaproxen ziiNSAIDS (amayeza alwa nokukrala angenazo iisteroid) yaye ayazibangela iingxaki zexesha elide ezifana nezi.
Alikho elibhetele kunelinye.
Elinye iyeza ongalisebenzisa yiAcetaminophen (Tylenol).
Kufuneka ube phantsi kweliso loogqirha xa usebenzisa elinye lala mayeza ixesha elide.
Alukho unyango olutsha lwesifo esimandundu se-osteoarthritis; kodwa noxa kunjalo isifo se-osteoarthritis yamazantsi omqolo singanyangwa ngamayeza anceda iintlungu ezinxulumene nemithambo-luvo afana ne-amitriptyline kunye negabapentin.
Ndifakelwe amadolo omabini kunye nenyonga enye.
Ndinesifo se-osteoarthritis yaye ndayekiswa ukusebenzisa amayeza eenkathazo zamathambo ngenxa yeengxaki zezintso.
Ngaphandle kokusebenzisa iTylenol enamandla ngokuphindiweyo yesifo sokuqaqamba kwamathambo, yintoni endingayisebenzisela iintlungu.
Njengokuba sele ndaluphele nje kundiphathisa ngeentlungu ukutshintsha iindawo ezinemozulu engafaniyo.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-81 ubudala.
Ndiyayiqonda into yokokuba inzima le ngxaki kuwe kuba amayeza alwa nokukrala ayazichaphazela izintso zakho.
Kungakunceda ukusebenzisa izinto ezithanjiswayo neepetshi zokulwa ukukrala yaye zona azikuchaphazeli ukusebenza kwezintso zakho.
Akhona amayeza ayalelwa ngugqirha.
Idolo lam lasekunene lafakelwa ngomhla we-12 kuJanuwari ka-2017.
Ndachacha kakuhle kakhulu yaye ndandingenazintlungu kunjalonje ndachacha ngaphambi kwexesha, ukukwazi ukulisebenzisa idolo, njl njl.
Ndandilwenza ngaphandle kwempazamo unyango yaye ngoMatshi ndasele ndikulungele ukuyibeka intonga endandisimelela ngayo.
Kuthe ekuqaleni kukaMatshi ndaqalwa ziintlungu ezibukhali apha kwinyonga yam yasekunene.
Ndandinengxaki yokukrala kwezingxobo ezinolwelo ezikhusela amalungu kule nyonga kwangaphambi kokuba ndenze utyando ndaza ndacingela ukuba inoba ibuyile kwakhona.
Kuyacaca ukuba ndinengxaki yebhanti leIT.
Uthi ugqirha oyingcali yotyando lunyango lokolulwa kwamalungu omzimba kuphela oluza kundinceda kuba amayeza (icortisone, njl njl.) anokubangela usuleleko edolweni elitsha.
KungoMeyi ngoku yaye ndinamaxesha athile okuva ukudamba kweentlungu.
(Zidamba kuphela ngenxa yokusebenzisa i-2/3 Aleve/ngemini.)
Mhlawumbi ndintununtunu kakhulu ngenxa yezi ntlungu.
Ingaba iintlungu zebhanti leIT ziyaziphelela ngexesha lazo?
Ndiyaqhubeka nePT endiyinikiweyo.
Kuyanceda ukutyelela ugqirha oyingcali yokunyanga iinkathazo zamathambo.
ThIyandikhathaza yaye iyandidandathekisa le meko. Unyango lweentlungu zebhanti leIT jikelele lunyango lokolulwa kwamalungu omzimba.
Kulilishwa ukuba kwangaxeshanye usachacha emva kotyando lokufakelwa idolo.
Loo nto iza kuyenza ibende inkqubo yokunyangwa kwebhanti leIT.
Kusakuphela iinyanga ezintathu ulwenzile utyando lokufakelwa idolo buyehla ubungozi bosuleleko ngenxa yesitofu sesteroid esihlatyelwa ibhanti leIT, yaye ngoku ungasifumana esi sitofu.
Akhona amayeza athanjiswayo alwa nokukrala afana neVoltaren Gel kunye nePennsaid nancedayo kakhulu kwingxaki yebhanti leIT.
La ngamayeza owafumana ngomyalelo kagqirha omabini. Kwiinyanga ezintlanu ezidlulileyo ndenziwa utyando lwedolo ukuzama ukudambisa iintlungu emva kokuba kungandincedanga ukusebenzisa iAleve nonyango lokolulwa kwamalungu omzimba.
Uvavantyo lweMRI lubonise ukuba ndikrazukelwe ziintlala ezidibanisa ithambo lethanga noxhongo.
Ugqirha wam oyingcali yotyando undenze utyando lokuhlola ilungu ledolo, wasusa intlala edibanisa ithanga noxhongo (partial lateral meniscectomy) waza wenza utyando lokukhupha ilivi edolweni olubizwa ngokuba yichondroplasty.
Ndenza unyango lokolulwa kwamalungu omzimba okoko ndenza utyando.
Bekuthelekelelwa ukuba ndiza kuchacha kwiiveki ezine ukusa kwezintandathu.
Kwiiveki ezingamashumi amabini emva koku ziqale ekuqaleni iintlungu zedolo lam yaye zimandundu nangaphezulu kwangela xesha ndandingekalwenzi utyando.
Emva kweenyanga ezimbini silinge iMobic kodwa AYINDINCEDANGA.
Emva kweenyanga ezintathu silinge isitofu sesteroid kodwa naso asandinceda.
Uvavanyo lweMRI olwenziwe kwiiveki ezine ezigqithileyo alubonisanga zingxaki (ngaphandle kweqhuma elinamanzi elisemva kwedolo).
Ugqirha oyingcali yonyango ubanga ngelithi ezi ntlungu zenziwa kukukrala/sisifo sokuqaqamba kwamathambo, yaye ukuchacha kuza kuthabatha ixesha elide kunelo liqhelekileyo.
Ndifumene olunye uluvo yaza le enye ingcali yotyando yathi yona ayikuboni ukukrala ingxaki ayibonayo bubuthathaka bedolo lam kwaye kufuneka ndilomeleze.
Ingaba ikhona indlela yokukukhuphela bucala ukukrala xa ujonga ukuba unyango oluqhelekileyo (isitofu sesteroid, iMobic kunye neVoltaren Gel) azindincedanga?
Ngokoluvo lwakho ucingela ukuba yintoni ebangela ezi ntlungu zimandundu kangaka?
Xa kukuxhalabisa ukukrala okungapheliyo kuza kufuneka ukuba wenze olunye uvavanyo lweMRI.
Xa izitofu zesteroid nazo zingakuncedi kuza kufuneka ulinge isitofu segel ngento efana nothotho lwezitofu zeEuflexxa.
Ndenza utyando lokulifakela ngokupheleleyo idolo lam (iTKR) kwiminyaka emine egqithileyo kodwa nangona zithothile iintlungu kunangaphambi kotyando idolo lam liyasindwa ngathi lithwele umthwalo oziiphawundi ezingama-20.
Kuvakala ngathi ilungu lam libotshwe ngento eqinileyo.
Lona idolo lithambile.
Eneneni alukho u tyando lokulungisa le ngxaki.
Ngamanye amaxesha ukuziva ngolu hlobo kuntama ubuthathaka bezihlunu zamathanga okunokuthi kulungiswe ngonyango lokolulwa kwamalungu omzimba.
Umyeni wam wenziwa utyando lokufakelwa amadolo omabini kunye nenyonga.
Usandul' ukwenziwa olunye utyando lwedolo lokulungisa kuba kukho into eyophukayo kufakelo lwedolo lwangaphambili.
Uthi uphathwa ziintlungu zamadolo lonke ixesha noxa amadolo akhe efakelwe ngokutsha.
Ingaba sikhona isizathu sokuba ndive ezi ntlungu?
Nam ndinamadolo andikhathazayo yaye ndiyakuthandabuza ukwenza utyando lokufakelwa idolo ngenxa yezi zinto ndizixelelwe ngumyeni wam.
Kunyaka ophelileyo ndafunyanwa ukuba ndinomhlaza webele ndaza emva kokunyangwa ngemitha ndanikwa i-anastrazole.
Eli yeza lindiphatha kakubi kakhulu kuba lenza onke amalungu am omzimba aqaqambe ngokugqithisileyo.
Ndifumana isitofu sokudambisa iintlungu zamadolo rhoqo kwiinyanga ezintandathu kodwa njengokuba ndisebenzisa eli yeza iintlungu zamadolo zikhawuleza zibuye zingekapheli ezi nyanga zintandathu zimisiweyo.
Ingaba yintoni endinokuyenza ukudambisa ezi ntlungu zamalungu omzimba?
Malunga nomyeni wakho, kulilishwa ukuba iziphumo azifumene emva kokwenza utyando lwedolo oluphindwayo azanelisi ngendlela abantu abaninzi ebebenokuyinqwenela.
Utyando lokufakelwa idolo alulenzi libe litsha okanye lingabi nangxaki idolo lakho.
Abantu abaninzi bayaqhubeka nokuba neentlungu ezimana ukubaphatha emva kotyando lokufakelwa kwedolo okube nempumelelo.
Emva kokwenziwa utyando lokulungisa undonakele owenzeke kutyando lokuqala uya kuchacha ngokupheleleyo emva kweminyaka emibini.
Okwangoku kufuneka uqhubeke nokwenza imithambo encedisa kunyango lomzimba.
Wena kufuneka ufumane izitofu zesteroid, izitofu zehyaluronic, iigel ezithanjiswayo, iiNSAIDS eziselwayo, unyango lokolula amalungu omzimba kunye notyando xa sele zikongamele iintlungu.
Ndifunyaniswe ukuba ndineMCTD: ukuqina kolusu, ilupus (SLE), iintlungu nobuntununtunu bezihlunu zomzimba wonke, ingxaki emandundu yomqolo kunye nezinye izifo eziliqela eziboniweyo.
Ndisisigulana esineengxaki zempilo ezintsokothileyo.
Ndineentlungu EZIMANDUNDU zamalungu, ukudumba nokuba bomvu kwawo, njl njl.
Ndilinge amayeza amaninzi njengokuba siqhubekeka esi sifo kodwa ngoku ndifuna amayeza asebenza ngamandla alwa nokukrala.
Ngoku ndisebenzisa imeloxicam.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zamathambo ucebise ukuba ndisebenzise irituxin, kodwa wathi ndingakhetha ukusebenzisa iXeljanz okanye iAreva.
Ndiza kuzikhethela mna ukuba ndilinge eliphi iyeza kula mayeza.
Mhlawumbi likhona elinye iyeza onokucebisa ukuba ndilisebenzise?
Azinyamezeleki tu iintlungu zamalungu am.
Imeko yakho iyentsokothileyo kakhulu. La mayeza ucetyiswa ukuba uwasebenzise ngamayeza athintela ukusebenza kwamajoni omzimba yaye aneziphumo ezingalindelekanga ezininzi.
Kubalulekile ukuba ingulo yakho ibonwe ngokucacileyo kuba oku kuza kunceda ukumisela unyango olukufaneleyo.
Kuza kufuneka imbali yakho yonyango futhi kufuneka uxilongwe umzimba ukuze kumiswe unyango oza kulusebenzisa.
Ingaba liliphi ithamo lesulfasalazine elisebenzayo lemihla ngemihla kwisigulana esiyindoda esele ikhulile?
Ithamo lixhomekeke kwisifo eso sinyangwayo, ukusebenza kwezintso zakho/ukusebenza kwesibindi/uvavanyo lwegazi, ubunzima bomzimba wakho nakwamanye amayeza owasebenzisayo.
Ithamo elithatyathwa yindoda esele ikhulile liphakathi kwe-1000mg kabini ngemini kunye ne-2000mg kabini ngemini jikelele.
Kufuneka xa usebenzisa isulfasalazine uthi gqolo ukwenziwa uvavanyo lwegazi ukuqwalasela imeko yakho. Ndineminyaka engaphaya kwemihlanu ndifumana unyango olufakwa emithanjeni lweOrencia rhoqo ngenyanga ukunyanga isifo endinaso sokuqaqamba kwamathambo.
Ungandicebisa ukuba ndiwayeke la mayeza afakelwayo ndize ndilinge uhlobo lonyango oluselwayo?
Ndisebenzisa i-200 mg yePlaquenil Sulfate kabini ngemini.
Ndikhe ndahlaselwa sesi sifo izihlandlo eziliqela.
Ndifuna ukubaleka iziphumo ezingalindelekanga ezenziwa kukusebenzisa iOrencia.
Ndiyindoda eneminyaka engama-77 ubudala.
Ndinomhlaza wedlala leprostate owanyangwa ngempumelelo ngonyango lwemitha ngo-2016.
Ndisoloko ndiphathwa lusuleleko lolusu.
Ukulinga kwakho amanye amayeza kuxhomekeke kwiinkcukacha zesifo sakho zokuqaqamba kwamathambo (kuquka ukuba bukhona ubungqina bokukrala kwamanye amalungu) nakumayeza okhe wawasebenzisa esifo sokuqaqamba kwamathambo (iRA).
Likhona iyeza elinye elitsha eliselwayo lesifo iRA (i-tofacitinib/Xeljanz) kwakunye namanye amayeza amaninzi amadala aselwayo naseluncedo nangoku (imethotrexate, ileflunomide, i-azathioprine, isulfasalazine).
Onke la mayeza athintela ukusebenza kwamajoni omzimba kwaye aneziphumo ezingalindelekanga ezibi ezifanayo nezo zayanyaniswa nokusebenzisa iOrencia.
Kubalulekile ukuba uqokelele zonke iinkcukacha zakho zonyango uziphathe xa usiza kutyelelo (okanye uzithumele kwangaphambili ukuze zihlalutywe) lokutshintsha unyango.
Kwisithuba seminyaka eli-10 egqithileyo ndaxelelwa ukuba ndinesifo se-osteoarthritis.
Ekuqaleni ndandincedwa ziiNSAIDS ezingathengwa ngomyalelo kagqirha kwaye ndandingenaziphumo zi ngalindelekanga zibonakalayo.
Kuye kwafuneka ukuba ndisebenzise ithamo elingaphezulu kwelo liyalelwe ngugqirha wam waza wandiyalela ukuba ndisebenzise imeloxicam eyi-5 mg, nendincedayo kakhulu.
Iphepha leenkcukacha leli yeza lithi akufuneki ufunyanwe lilanga okanye bubushushu xa ulisebenzisa kwaye likwenza ube nesiyezi.
Ndingumsebenzi wasesitiyeni yaye ndihlale eNorth Carolina kula mahlobo mabini aphelileyo.
Xa ndiselangeni okanye endaweni eshushu ndiba nesiyezi.
Ingaba yimeloxicam le indenza isiyezi, esindiphatha de kungene ubusika, okanye ingaba kukho nto yimbi endiqalayo?
Isiyezi luphawu olungenakucaciswa oludalwa ngamayeza amaninzi kuquka nayo imeloxicam.
Xa ngaba isiyezi sakho besidalwa yimeloxicam besiza kukuphatha unyaka wonke ingekuko ukuba sikuphatha kuphela ngeenyanga ezishushu.
Kubalulekile ukuba usele amanzi kakhulu xa usebenzisa imeloxicam nazo zonke ezinye iiNSAIDS kuba ukwenjenjalo kunceda izintso.
Isiyezi ngamanye amaxesha senziwa sisifo sentliziyo okanye sisifo semithambo-luvo ngoko ke ndikukhuthaza ukuba uthethe nePCP yakho.
Ingaba iArthrotec iyazidambisa iintlungu zesifo se-osteoarthritis?
I-Arthrotec liyeza elingumdibaniso weyeza elilwa ukukrala (iNSAID) kunye neyeza elikhusela isisu.
Liyasinceda isifo se-osteoarthritis ingakumbi xa esi sifo samathambo singephi okanye siphakathi, alisincedi kangako isifo samathambo esimandundu.
Kuza kufuneka uqale ubuze kwiPCP yakho ngaphambi kokuba uqalise ukusebenzisa iArthrotec ixesha elide (oko kukuthi, ukuyisebenzisa ngokuqhubekayo ixesha elingaphaya kweeveki ezine okanye ezintandathu) kuba iiNSAIDS zineziphumo ezingalindelekanga ezibi yaye kufuneka xa uzisebenzisa ube phantsi kweliso elibukhali likagqirha uvavanywe negazi rhoqo.
Ikhona ikhrim okanye isifutho esithanjiswayo esincedayo kwiintlungu zamadolo namalungu esithengwa ngaphandle komyalelo kagqirha?
Iimveliso ezisetyenziswa kakhulu nezikhoyo yiIcyHot neBioFreeze. Ingaba iikawusi ezithintela ukuhloba kwegazi  okanye ukuvela kwamahlwili ziyazinceda iintlungu zemilenze kunye nokudumba?
Ezi kawusi ziyazinceda iintlungu nokudumba yaye ziyathengiswa kwiivenkile ezithengisa amayeza.
Ndisebenzisa isandla sasekunene.
Ithupha lomnwe wam welungu kwisandla sasekhohlo uba neentlungu ezingephi xa ndiwugoba.
Ingaba kuyenzeka ukuba ubani abe "nesifo sokuqaqamba kwamalungu" emnweni naselungwini elinye kuphela?
Sele kuziinyanga ezintathu ukusa kwezintandathu ngoku ndiyibonile le ngxaki.
Xa kunjalo, ndingasinyanga njani esi sifo?
Ewe ungabanaso isifo sokuqaqamba kwamalungu emnweni omnye kuphela.
Ngamalungu amancinane kakhulu la yaye ungawanceda ngeegel nezinto zokuthambisa ezinye zazo ezithengwa ngaphandle komyalelo kagqirha ezifana neAspercream, IcyHot, njl njl.
Ungasebenzisa i-ibuprofen ukudambisa iintlungu.
Iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu zona? Zininzi iindidi zeentlungu zamalungu yaye azinyangwa ngendlela efanayo zonke.
Kodwa kuyimbono entle ukwenza oku kulandelayo, jikelele: 1) Ukugcina ubunzima bomzimba wakho bukwinqanaba elifanelekileyo okanye ukusebenzela le njongo ngokutya ngendlela efanelekileyo, ukulawula iipleyiti ozityayo kunye nokwenza imithambo yonke imihla.
Ezi nzame zibaluleke nangakumbi kumalungu athwala ubunzima afana namalungu enyonga, amadolo kunye namazantsi omqolo.
Ungazimisela wena ubunzima bomzimba wakho obufanelekileyo ngokubala iBMI yakho (isalathiso sobunzima bomzimba) usebenzisa ubude nobunzima bakho.
Ungayenza lula le nto kwiintanethi.
2) Ukutya ukutya okulungileyo okungacolisiswanga nokulungiselelwe ukuba kungonakali nokutya okunefiber eninzi nemifuno kuyanceda ukuthothisa ukukrala.
3) Yihlaziye indlela olala ngayo, xa ungalali kakuhle (ukulala yoyi iiyure ezintandathu ukusa kwezisibhozo), thetha nePCP ngezi ngxaki.
4) Amayeza athanjiswayo afana neIcyHot, iBiofreeze anika unyango lwethutyana.
5) Camngca ukuxilongwa ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo okanye ingcali yolawulo lweentlungu nokubuyisela kwimeko yesiqhelo.
Ingaba unyango lokufakela umongo neeseli ezinqanda ukopha ngokuhlobisa igazi ziyazinceda iintlungu zamadolo?
Obu buchule busebutsha yaye busaguquguquka.
I-PRP ikude kakhulu kunokufakelwa komongo okwangoku.
Ezi ndidi zobuchule bonyango ziyathembisa kakhulu.
Kwixesha elizayo ziya kuba ziindidi zonyango ezisetyenziswa gabalala kodwa okwangoku zisathatyathwa njengonyango olulingwayo yaye zixhome kakhulu ngexabiso.
Ucinga ntoni ngokutya okungenayo igluten ukuncedisa unyango lwesifo iRA?
Ndive lukhulu ngoku kutya kwanento yokokuba kuyanceda xa uhlaselwa sisifo kodwa ndisandul'ukutshintshelwa kwiRemicade efakwa emithanjeni yaye ndiyalihlisa ithamo lawo onke amanye amayeza (ngaphandle kwemethotrexate).
Ingaba oku kungakuncedis aukuhlisa ithamo?
Ingaba kuza kundinceda ukutya ukutya okungenayo igluten?
Akukho b ungqina bezonyango bubonisa ukuba ukutya ukutya okungenayo igluten kuyanceda kunyango lwesifo iRA okanye ekuhliseni amathamo amanye amayeza okunyanga isifo iRA.
Kungumbono omhle ukutya ukutya okufanelekileyo okulingeneyo nokunciphisa ukutya okulungiselelwe ukuba kungonakali nokucolisisiweyo. Ngawaphi amayeza okudambisa iintlungu ancedayo athengwa ngaphandle komyalelo kagqirha?
I-Tylenol lelona yeza lincedayo.
Xa uneentlungu ezibangelwa kukukrala kwamalungu yaye ungasebenzisi amayeza okokula igazi kwaye ungenazingxaki zesisu ungasebenzisa amayeza eentlungu afana neibuprofen okanye inaproxen sodium kuba nawo ayanceda kakhulu.
Ezi zifo ziyahluka kuba ezinye aziyongxaki ezinye zintsokothile ukanti ezinye ziphakathi ukusa kwezinokude zikhokelele ekufeni.
Ziquka isifo sokukrala kwezingxobo ezinolwelo ezikhusele amalungu/ukukrala kwentlala ephakathi kwamathambo nezihlunu, isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, isifo se-osteoarthritis, isifo sokuqaqamba kwamathambo, isifo segawuthi, isifo sokuhlala kwecalcium emalungwini kwakunye nezinye iindidi ezininzi zesifo sokuqaqamba kwamalungu, ilupus ekumzimba wonke, isifo sokukrala kwemithambo yegazi, isifo seentlungu nobuntununtunu bamalungu omzimba onke kunye nezinye izifo.
Fumana ulwazi kumanqaku ezempilo, kwiividiyo nakwezinye izixhobo ukuze ukwazi ukulawula impilo yakho.
Zifumanele kwiintanethi isikhokelo sasimahla sonyango lweentlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu namathambo uze ufumane iindlela eziphuculiweyo zonyango neziza kukunceda.
Into enikisa umdla yeyokuba abantu abaninzi abaphendula kuqala kuhlaselo luka-9/11 ababhentsa kakhulu kwiGround Zero iiveki eziliqela emva kohlaselo baqalwa ziingulo eziyelele kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu, nto leyo ingqina ukuba ukubhentsa kwizinto kuyayidlala indima kwabanye abantu.
Ingaba umungu wompayini uthatyathwa njengento ebangela isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Into esiyaziyo thina yeyokuba ayikho into ebonwa njengebangela isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ziziphi iindidi zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sivela kulo naliphi na ilungu lomzimba.
Imiphunga yeyona ndawo sithanda ukuvela kuyo esi sifo kuba umyinge wama-95 eephesenti ubandakanya imiphunga.
Indawo yesibini esixhaphake kuyo lulusu yae malunga nomyinge we-15 leephesenti  wesi sifo sibandakanya ulusu, amadlala enkovu nawo akumyinge we-15 leephesenti, amehlo akumyinge we-11 leephesenti kwakunye nesibindi esikumyinge we-11 leephesenti.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sichaphazela uhlanga oluthile ngaphezu kolunye?
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sichaphazela uhlanga lwabantu abamnyama baseMelika ngokuphindwe kathathu kunezinye iintlanga.
Xa usithi kuxhomekeke kuhlobo lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ingaba uxela iqondo laso okanye ungakhe udwelise iindidi zesi sifo?
Ndixela indawo esikuyo isifo sakho sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Olona hlobo lwesi sifo luxhaphakileyo sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimiphunga kodwa siyavela nakumadlala enkovu, kulusu, emehlweni nakwamanye amalungu omzimba.
Mvanje ndiva ngokusweleka kwezigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kwaye ndiyazibuza ukuba ingaba ziziphiizizathu zokusweleka kwezi zigulana?
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sahlukile kakhulu kumntu ngamnye ngoko ke kunzima ukuxela ngokuqinisekileyo unobangela woku kusweleka kwezigulana.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esiqhubekeke kakhulu nesifuna unyango lwexesha elide ngamayeza athintela ukusebenza kwamajoni singakhokelela kusuleleko olumandundu nolunokudala iingulo ezimandundu.
Kwinani elincinane lezigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela intliziyo kukho umngcipheko othe kratya wokubulawa kukumelwa yintliziyo ngequbuliso xa singanyangwa esi sifo.
Xa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esingapheliyo ingaba akhona amathuba okokuba sidambe xa sinyangwa ngonyango olufanelekileyo?
Xa kungeke kwenzeke oku, ingaba amayeza endiwasebenzisayo okulawula iimpawu zesi sifo awabuchaphazeli ubomi bam besiqhelo?
Amatyeli amaninzi isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyadamba singakhange sinyangwe.
Kwisigulana esinye kwezithathu siyadamba esi sifo emva kokunyangwa ngonyango lokuthintela ukusebenza kwamajoni omzimba.
Xa ukwazi ukunyangwa ngamayeza exesha elide angeyiyo kodwa iprednisone uza kuphila ubomi obusondeleyo kobo besiqhelo.
Kodwa ke zininzi izinto eziza kudlala indima kulo mba.
Iziphumo zenkqubo yotyando lokujonga esifubeni ngaphakathi kule ndawo ingasemiphungeni (mediastinoscopy) zibonise umngundo weMyceliophthora.
Kunzima ukuba ndifumane iinkcukacha ezaneleyo ngale ngxaki.
Ndiyazibuza ukuba ngaba inento yokwenza nokuba nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kusini na?
Abukho ubungqina obubonisa ukuba umngundo weMyceliophthora ubangela isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ingaba sele sikufuphi nokufumana ichiza lokusinyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba okanye sisanyanga iimpawu zaso kuphela?
Unyango lokuthintela ukusebenza kwamajoni omzimba luyazinyanga izigulana ezininzi ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ukanti lukwadambisa neempawu zesi sifo.
Unyango lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba luzinze ekuthinteleni ukusebenza kwamajoni omzimba kodwa uninzi lwala mayeza aneziphumo ezininzi ezingalindelekanga.
Ingaba kuyinyaniso ukuba xa isigulana sifunyaniswe ukuba sinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba size sinyangwe ngempumelelo ngonyango lwesteroid, iprednisone unyaka wonke eso sigulana siyaqhubeka sibe naso esi sifo?
Kungenzeka ukuba sibe naso esi sifo okanye singabinaso siphele.
Eneneni kuxhomekeke ekubeni isigulana siphethwe luluphi uhlobo lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kodwa makhulu amathuba okokuba esi sifo siyaphela kwiminyaka emibini.
Umyeni wam ufunyaniswe ngokutsha ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela imiphunga.
Ingaba kukhuselekile ukuba akhwele inqwelo-ntaka?
Ingaba xa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela imiphunga kukhuselekile ukuba ukhwele inqwelo-ntaka.
Igcuntswana lezigulana ezinomonzakalo onzulu kuye kufuneke ukuba zifumane ioksijini esisongezi.
Kukhuselekile ukuba ukhwele inqwelo-ntaka uneoksijini kodwa inkampani yezophapho iye ikunike ifomu ezaliswa ngugqirha wakho anike iinkcukacha zendlela oyinikwa ngayo ioksijini yakho.
Ingaba ndim lo unengxaki okanye ingaba imozulu eshushu kakhulu ikwenza kube nzima ukuphefumla?
Imozulu yalapha ibikwiqondo le-100+ yaye ikhangeleka indenza ndibe nengxaki yokunqamka komphefumlo.
Kunjanlonje ikhangeleka inyusa neqondo lokudinwa.
Ngokuqinisekileyo ubushushu buyayichaphazela indlela ophefumla ngayo.
Abanye abantu bathi baphefumla kakuhle xa imozulu ishushu ukanti abanye baphefumla nzima xa kushushu.
Nemozulu ebandayo nenethayo iyachayiphazela indlela abaphefumla ngayo abantu.
Ucebisa ukuba ndisebenzise iimveliso zokucoca zendalo ezifana neviniga neperoxide?
Andinalwazi ngokucetyiswa kokusetyenziswa izinto zokucoca ezithile.
Ingaba ukuhlala elangeni kungasenza sibe mandundu isifo sam sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Abukho ubungqina obuxela ukuba ukuhlala elangeni kusenza mandundu isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ingaba bukhona ubudlelwane phakathi kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kunye nokunwebeka komthambo ongundoqo ohambisa igazi emzimbeni?
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyayichaphazela intliziyo kodwa kunqabile ukuba sichaphazele imithambo ehambisa igazi.
Kodwa ukunwebeka komthambo ongundoqo ohambisa igazi emzimbeni akuyiyo inxalenye yokunwenwa kwesi sifo.
Ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ndaza kwiminyaka eli-14 emva koko ndafunyaniswa ukuba ndineCVID, ingxaki yokungasebenzi kwamajoni omzimba.
Ngoku ndihamba kwingcali yeengxaki zamajoni omzimba yaye ithi isifo sam sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyiGLILD, ingxaki emandundu yemiphunga ebangelwa kukungasebenzi kwamajoni omzimba.
Ingaba unyango lwezi zifo luyafana?
Ingaba ingenzeka into yokokuba la mayeza afakwa emithanjeni eIVIG abangele ukuhlaselwa sisifo?
Unyango lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba nolweGLILD luyelelene kakhulu kodwa lunawo umahluko olunawo.
Akufuneki ukuba iIVIG ibangele uhlaselo lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba okanye lwesifo seGLILD.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sinonxulumano nesifo samathambo iRA kunye nelupus?
Kwiminyaka eli-15 edlulileyo ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ngoku ugqirha wam oyingcali yezifo zamathambo uthi ndiphantsi kweqela lezigulana ezinelupus, isifo samathambo iRA kunye nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sinxulumene nezifo zokuhlaselwa kweeseli eziphilileyo zomzimba ngamajoni omzimba ezifana nesifo samathambo iRA nelupus.
Asikho isifo esibanga esinye kwezi zifo kodwa ngamanye amaxesha ziphatha isigulana zonke nto leyo ikhangeleka isenzeka apha kuwe.
Izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kukangaphi ziphathwa sisifo seentlungu nobuntununtunu kwizihlunu zomzimba wonke, yaye zisebenzisa oluphu unyango xa kusenzeka oku?
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sahlukile kwisifo seentlungu nobuntununtunu kwizihlunu zomzimba wonke.
Kodwa iimpawu zezi zifo ziyelelene kakhulu.
Zininzi iindlela zokunyanga iimpawu ezifana nezesifo seentlungu nobuntununtunu bezihlunu zomzimba wonke kwizigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba, kuxhomekeke ekubeni yintoni engunobangela waso.
Ingaba lukhona unxulumano lomhlaza wamadlala enkovu okanye eminye imihlaza ephatha izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba, edalwa sesi sifo okanye ngamanye amayeza eziwasebenzisayo izigulana?
Ndiyazi ukuba xa sasiqala ukufunyaniswa esi sifo apha kum oogqirha babeqinisekile ukuba ndinomhlaza wamadlala enkovu ngenxa yobukhulu bala madlala nendlela ayekhuthele ngayo xa kusenziwa uvavanyo lwesken sePET.
Ewe loo nto iyahlala engqondweni kwaye andifuni kuthi ndifumanise kamva ukuba yayikhona nale ngxaki okanye yandiqala kamva kodwa ayajongwa ngenxa yokufunyaniswa kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Lukhona ungqinelwano phakathi kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kunye nomhlaza wamadlala enkovu.
Asikho isifo esibangela esinye kwezi zifo nangona ngamanye amaxesha zibakhona kwisigulana zombini.
Ngaphezu koko, ezi zifo zikhangeleka zifana phaya ekuqaleni xa zisavela kuba zozibini zidala ukukhula kwamadlala enkovu.
Noxa kunjalo, xa uvavanywe ngokufanelekileyo waza ugqirha wakho wagqiba ekubeni unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba, yinto entle leyo.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sizifanisa nesifo iMS?
Okunye ukunwenwa kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela imithambo-luvo kuneempawu eziyeleleyo kwezesifo iMS. Xa unezi nkxalabo ngeempawu zakho kuza kufuneka ugqirha oyingcali yeengxaki zemithambo-luvo naye abe yinxalenye yeqela loogqirha abakunyangayo.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyawuchaphazela umhlaza webele onokubakho?
Asinabo ubungqina obungqina le ngxelo okwangoku.
Ingaba lukhona unyango oluncedayo kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu?
Abanye abantu abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu bayancedwa kakhulu lunyango lweprednisone yodwa.
Xa umonzakalo ubuya xa lithotywa ithamo leprednisone liyanyuswa ithamo leprednisone lo gama uqala nokunikwa iyeza lesibini elifana nemethotrexate.
Emva koku liyathotywa kwakhona ithamo leprednisone.
Xa zisaqhubeka nokubakho iingxaki zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu noxa unikwe iyeza lesibini, uya kunikwa iyeza elifakwa emithanjeni elibizwa nge-infliximab neliluncedo kakhulu.
Kodwa akuyonto ixhaphakileyo ukuba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu side sifune ukunyangwa nge- infliximab efakwa emithanjeni.
Ingaba kuyenzeka ukuba ube nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela ulusu kodwa sikwenze udinwe kakhulu?
Naluphi na uhlobo lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba lunxulumene nokudinwa okugqithisileyo.
Yiyo le nto kubalulekile ukuba zikhutshelwe bucala zonke ezinye izinto ezinokuba ngunobangela wokudinwa okugqithisileyo ezifana nokuqhawukelwa ngumoya xa ulele njengoko le iyingxaki enyangeka lula.
Ndicela undichazele ukuba siyintoni isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu?
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu siyenye yeendlela ezixhaphakileyo zokunwenwa kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Sichaphazela izigulana ezibalelwa kumyinge wama-25 ephesenti.
Siyavela naphi na kulusu lwakho, kuquka ebusweni kwaye sivela ngenkangeleko eziindidi ezahlukeneyo.
Esi sifo siyazithanda iindawo zolusu ezinomonzakalo nezinemizobo kodwa akwaziwa ukuba kungani kunjalo.
Ingaba lukhona ulwazi ongalunika malunga nerhashalala esebusweni.
Eyam ibomvu, ibuhlungu yaye iyatshisa xa uyiphatha.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyakuthanda ukuchaphazela ulusu ngoko ke kungenzeka ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kusoloko kucetyiswa ukubaluleka kokuzikhuphela bucala zonke ezinye izinto ezinokuba ngunobangela kuqala.
Xa nyhani unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kuza kufuneka ufumane izinto zokuthambisa zesteroids kodwa namayeza aselwayo esteroid ungawasebenzisa nawo.
Ugqirha wasekuhlaleni oyingcali yesifo zolusu uxakiwe kukuyichaza le rhashalala yam esebusweni.
Ingaba izinto zokuthambisa zecortisone kunye neprednisone kuphela kwezinto ezinyanga irhashalala yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Iyatshisa ivuthe ngokunga yenziwa kukwaliwa yinto ethile.
Olu nyango ulubalayo lunyango olufumana kuqala.
Iprednisone eselwayo iyasebenza kakhulu ukunyanga irhashalala yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba jikelele.
Xa ingancedwa yiprednisone irhashalala yakho iya kuba ayibangelwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kuya kufuneka wenze uvavanyo lwesicwili senyama esihlolwa elebhu ukuze uqinisekise ukuba uphethwe yintoni na.
Ingaba bukhona ubungqina bokokuba ukutya iimveliso zezityalo kuphela kuyanceda xa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Nangona ukutya okunempilo nokunesondlo kuluncedo empilweni yomntu jikelele, abukho ubungqina obubonisa ukuba ukutya okuluhlobo oluthile kuyasinceda isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ingaba zikhona izigulana ezibe nempumelelo ekulawuleni iimpawu zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ngokutya ukutya okwenziwe ngezityalo kuphela?
Abukho ubungqina obubonisa ukuba ukutya okuthile kuyanceda xa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kodwa kubalulekile ukutya okunesondlo nokusempilweni ukuze uhlale usempilweni entle.
Iimpawu zam endinazo ezinditshutshisayo kukudinwa ngokugqithisileyo, ukutshiselwa ngamandla kunye neentlungu zamalungu.
Ingaba kukhona ukutya okukhethekileyo okanye iingcebiso zezinto ezingenziwa ukunceda ukudambisa ezi mpawu?
Akukho ukutya okukhethekileyo onokucetyiswa ukuba ukutye ukuze zidambe ezi mpawu zakho.
Kodwa ke kuyayinceda impilo yakho ngokubanzi ukutya ukutya okunesondlo.
Umzekelo, ukuba nobunzima bomzimba obufanelekileyo kuyazidambisa iintlungu zamalungu jikelele.
Ukudinwa okugqithisileyo kuncedwa kukwenza imithambo rhoqo.
Ukuza kuthi ga ngoku alukho uhlobo lokutya olunxulumaniswa nokuphucuka kweempawu zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ukutya okunesondlo kucetyiswa kumntu wonke jikelele.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni ezingapheliyo.
Ingaba kufuneka ndingayityi iVitamin D, ubisi kunye neemveliso zobisi?
Kufuneka uyeke nje ukutya iVitamin D eyongezelelweyo. Kodwa ke, akufuneki ukuba ukutshintshe ukutya okutyayo.
Kwiminyaka emithandathu egqithileyo ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ndasebenzisa ideflazacort iminyaka emibini.
Ziyintoni iziphumo ezingalindelekanga zeli yeza?
Ingaba akhona amayeza endalo asetyenziswayo ukunyanga esi sifo?
Ideflazacort liyeza eliluhlobo lwecorticosteroid, elifana neprednisone.
Zininzi iziphumo ezingalindelekanga zolu hlobo lwamayeza.
Eminye yemizekelo yezi ziphumo zingalindelekanga kukutyeba, ukunyuka kweswekile esegazini, ukunyuka koxinzelelo lwegazi kwakunye nesifo sokuphela kwamathambo/isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Alukho unyango lwendalo oluqinisekisiweyo ukuba luyasinyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kodwa akhona amanye amayeza esinokuwasebenzisa naneziphumo ezingalindelekanga ezimbalwa xa uthelekisa nezecorticosteroids.
Ndinomhlobo onohlobo olwahlukileyo lwesifo sokuhlaselwa kweeseli eziphilileyo ngamajoni omzimba.
Ufumana unyango lokufakelwa kweIGG hemoglobin emithanjeni.
Ingaba olu nyango luyasetyenziswa kwisigulana esinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Ndiyacinga ukuba uzama ukuthi iIVIG (ukufakelwa emithanjeni kwesilwi-buhlungu egazini i-immunoglobulin).
Xa usitsho yona, ewe luyasetyenziswa.
Ufakelo lweIVIG lwenziwa kwizigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ezinokunwenwa okuthile okubizwa ngokuba yingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni.
Ewe, ukhona umsebenzi weesteroid eziphefumlelwa ngaphakathi kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Maxa wambi eli yeza kuphela kweyeza esiye silinike isigulana ukuze kulawuleke iimpawu zesifo.
Alikuchaphazeli ukukrala kwedlala lenkovu kodwa likwenza bhetele ukuphelelwa ngumoya nokhohlokhohlo.
Ngo-2008 ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yaye ndisebenzisa iRemicade yanyanga zonke eyi-90 grams efakwa emithanjeni kwiiveki ezimbini.
Ngequbuliso iqondo lokubetha kwentliziyo linyuke kakhulu kodwa ioksijini yona iku-99.
Ndilwenzile uvavanyo lwentliziyo nolwemiphunga.
Inokuba yintoni ingxaki yam?
Zininzi izinto ezinyusa iqondo lokubetha kwentliziyo xa usenza imithambo.
Akufuneki ukuba linyuswe kukusebenzisa iRemicade okanye linyuswe sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ngamanye amaxesha oku kudalwa yindlela eqhelekileyo umzimba wakho ophendula ngayo kwimithambo.
Ndixelelwe ukuba ndinento ebizwa ngokuba sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esikwiSigaba sesi-II.
Izolo ingcali yam yezifo zemiphunga indinike i-40mg yeprednisone ne-1000mg yeCellCept endiza kuzisebenzisa inyanga yonke.
Ingaba oku kukhangeeka kulithamo elivakalayo leyeza ngalinye okanye ndiza kuba sisithunzela xa ndisebenzisa la mayeza de abe ayathotha emva kweenyanga ezimbalwa?
La ngamayeza namathamo asetyenziswayo ukunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kodwa ke, unyanisile xa usithi maxa wambi iziphumo ezingalindelekanga ziyabonakala yaye zinako nokuphazamisa ubomi bakho bemihla ngemihla.
Mazise ugqirha wakho xa iziphumo ezingalindelekanga zikuphazamisa yaye zikukhathaza.
Ngawaphi amanye amayeza anokusetyenziswa endaweni yeecorticosteroids?
La mayeza abizwa ngokuba "ngamayeza alumla kwiisteroid" kuba asetyenziselwa ukuthintela ukusebenzisa iisteroid ixesha elide.
Eona yeza lithenjwayo neliphandisisiweyo lokunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yimethotrexate.
Amanye amayeza asetyenziswayo yiAzathioprine, ileflunomide kunye nemycophenolate.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esixhathisayo kunyango lwala mayeza siye sinyangwe ngeyeza elifakwa emithanjeni elibizwa nge-infliximab.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela intliziyo nesibonwe ekupheleni kuka-2013 nalapho sasiziveze njengokuvaleka kwentliziyo okukwiNqanaba lesi-IV.
Ndaye ndanyangwa ngeprednisone, ngemycophenolate nangemixube yamanye amayeza entliziyo.
NgoJulayi ka-2016, ndehlisa ithamo ukusuka kwiMMF eyi-750mg/kabini ngemini ukuya kwi-500/kabini ngemini.
Kwiiveki nje ezimbini emva koko sandihlasela kakhulu isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela intliziyo sakhokelela ekubeni ndihlaselwe sisifo sentliziyo esimandundu.
Liliphi iyeza elisetyenziswayo ngoku kunyango oluqhubekayo?
Ewe, kungenzeka ukuba isifo sakho sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sikuhlasele ngenxa yokuhlisa ithamo leMMF oyisebenzisayo.
Xa iMMF ikwenza iziphumo ezingalindelekanga ezimandundu kufuneka usebenzise amanye amayeza afana nemethotrexate, leflunomide kunye ne-azathioprine.
Kuya kufuneka uthethe nogqirha wakho ukuze nibonisane ngokukulungela kwakho ukusebenzisa la mayeza.
(1) Ixesha elimisiweyo nethamo lokongeza iMTX nokulumla iprednisone lithini? (2) Ingaba zikhona izongezo zesondlo (icalcium, imagnesium, ipotassium, njl njl.) ezinokusetyenziswa okanye ekungafuneki ukuba zisetyenziswe xa usebenzise eli yeza?
Ixesha elifanelekileyo lokokuba uqale ukusebenzisa imethotrexate lixhomekeke kuhlobo lwakho lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kwiimeko ezininzi siye sithande ukuyiqalisa imethotrexate ngaxeshanye neprednisone, ekuqaleni konyango.
Akufuneki ukuba xa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba usebenzise iVitamin D jikelele.
Emva kweeveki ezili-12 ndisebenzisa iprednisone (30mg yonke imihla), ndifikelwa kukukwazi ukunyamezela ukwenza imithambo xa ndithelekisa nangela xesha bendingekaluqali unyango, ukanti neLVEF yam inyuke ukusuka kuma-46 yaya kuthi xha kuma-61.
Kwiiveki ezine emva kokuba ndongeze isitofu endisifumana kanye ngeveki seMTX (10mg /.4ml of 25mg), andikwazi tu ukumelana nokwenza imithambo (ndiphelelwa ngumoya yaye neqondo lokubetha kwentliziyo lingaphaya kwelo lilindelekileyo xa usenza imithambo).
Ingaba ukongeza iMTX kuhlisa iLVEF okanye kudala uhlaselo lomonzakalo wesifo esileleyo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimiphunga/iPH engephi?
Imethotrexate iyakubangela ukudinwa okugqithisileyo emva kosuku okanye iintsuku ezimbini ufumene ithamo lakho leveki.
Kodwa akufuneki ukuba ide ibangele ukuba uphelelwe ngumoya okanye unyukelwe liqondo lokubetha kwentliziyo xa usenza imithambo.
Kwakhona akufuneki ukuba yenze ukuba uxhathise kunyango okanye idale uhlaselo lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kubalulekile ukuba uyoxilongwa ngugqirha ukuze kubonakale ukuba ngaba uneziphumo ezingalindelekanga zokusebenzisa imethotrexate, okanye kufuneka unyuse/utshintshe unyango olufumanayo lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ingaba ubani angasuka aliwe yimethotrexate emva kwexesha eyisebenzisa?
Ingaba ukuba nerhashalala engarhawuzeliyo esemva kwezandla inyuke ngengalo naphezu kweenyawo kuyinxalenye yesi sifo?
Ingamaqhakuvana amancinane athe gqi kancinci.
Okanye ingaba yindlela esinwenwela ngayo kulusu isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba nesingakhange sivele okanye sibonwe ngaphambili?
Kungaba yinto engaqhelekanga ukuba waliwe leli yeza emva kwexesha.
Irhashalala ayinangulo yayo ekhethekileyo ngoko ke kunzima ukutsho ukuba yenziwa yintoni na.
Kufuneka ubonane nogqirha oyingcali yolusu ukuze akuxilonge isicwili senyama ukufumanisa ukuba le rhashalala yakho ibangelwa ngamayeza owasebenzisayo, sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba okanye ibangelwa yenye into.
Iziphumo zaselebhu zasemva kweeveki ezine ndisebenzisa i-10mg yezitofu zeMTX rhoqo ngeveki nokusebenzisa iprednisone eyi-30mg yonke imihla zibonise ezi nguqu zilandelayo egazini lam: iWBC ibiphezulu kakhulu yaye iRBC, iHGB neHCT bezisezantsi kakhulu xa zithelekiswa neziphumo zangaphambili ebezenziwe elebhu emva kweeveki ezili-12 ndisebenzisa iprednisone yodwa.
Ndiphume isilonda esikhulu ngaphakathi kwithanga lam lasekhohlo yaye asikhangeleki ngathi siza kuphola sele kuphele iveki ngoku.
Ithamo leMTX linyuswe laya kuthi xha kwi-15mg rhoqo ngeveki kodwa bendithandabuza ukulinyusa kangaka ngenxa yamanani egazi nesi silonda.
Ingaba oku kuqhelekile xa usebenzisa iMTX neprednisone ngaxeshanye?
Ingaba ezi nguqu ziza kuyichaphazela njani indlela endiza kuthatha inxaxheba ngayo kwimithambo ekhuthaza ukumelana nobunzima (ukukhwela ibhayisikile umgama omde, ukubaleka, njl njl.)?
Ukuba nesilonda kungenzeka ukuba kube kusisiphumo esingalindelekanga seprednisone kuba iprednisone iyayenza ukuba ibe buthathaka imithambo yegazi.
Akusiso isiphumo esingalindelekanga sokusebenzisa imethotrexate.
Malunga nokumelana nokwenza imithambo ndicebisa ukuba uthobe ithamo leprednisone kuba iprednisone izenza buthathaka izihlunu ngamanye amaxesha.
Inyangwa ngantoni ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni ebangelwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni eyenziwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba inyangwa jikelele ngeyeza elifakwa emithanjeni i-infliximab ngamanye amaxesha inyangwe ngeIVIG (unyango lokufaka emithanjeni isilwi-buhlungu egazini i-immunoglobulin).
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba nengxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni zidala isiyezi, xa kunjalo sinyangwa njani?
Ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni iyasenza isiyezi.
Indlela encedayo yokunyanga ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni liyeza elifakwa emithanjeni  iIVIG (ukufaka emithanjeni isilwi-buhlungu egazini i-immunoglobulin).
Ndineemvakalelo zokungcangcazela nokuntlontloza ezindivusa ndilele ubuthongo.
Andinangxaki xa kusemini.
Ingaba le ngxaki yam inxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Le ngxaki yakho kungenzeka ukuba inxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esiqala kwimithambo-luvo ezezandleni nasezinyaweni.
Ndinobuntununtunu kakhulu ngathi ndingangaphathwa.
Ndiva iintlungu ezimandundu imizuzu embalwa zize ziphinde zinyamalale.
Ingaba lukhona ungqinelwano phakathi kwale ngxaki kunye nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Kusenokuba luphawu lwengxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni enxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ndicela undichazele ukuba iyintoni ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni?
Kutshanje kufunyaniswe ukuba ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni ikukunwenwa kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kungesizathu ezingaziwayo ukuba izigulana ezinengxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni zibe nenani elincinane lemithambo-luvo emincinane ephantsi kolusu.
Oku kunokubangela iimpawu ezifana nokuntlontloza, ubundindisholo kunye neentlungu ezandleni nasezinyaweni.
Ingaba ivavanywa njani ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni (iSFN) kwaye ingaba zikhona iimvavanyo zokuyibona?
Ingaba yenziwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba, iluphawu lwesi sifo okanye ingaba iyingulo ebonwa emva kwesinye isifo?
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ngomnye woonobangela beSFN, kungoko kubalulekile ukuba zikhutshelwe bucala zonke ezi ezinye izinto ezinokuba ngunobangela xa kusenziwa uvavanyo ngoogqirha.
Ingaba mandundu kangakanani ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni eyenziwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ingaba xa inyangiwe iyadamba?
Ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni ibangela iimpawu ezinokubuphazamisa kakhulu ubomi besigulana.
Kumava esinawo siyakwazi ukuziphucula iimpawu zale ngxaki kwizigulana ezibini kwezithathu ngonyango lwethu olukhoyo.
Xa iziphumo zovavanyo lwesicwili sakho elebhu zibuye zisithi unengxaki yemithambo-luvoo esezandleni nasezinyaweni kungenzeka ukuba yenziwe sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ayenziwanga kukusebenzisa iprednisone.
Iprednisone ayiyibangeli ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyanweni kodwa kubalulekile ukuba zikhutshelwe ngaphandle zonke ezinye iznto ezinokuba ngunobangela wengxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni kuxilongo olwenziwa ngugqirha wakho.
Ingxaki yemithambo-luvo esezandleni nasezinyaweni ingaba mandundu ize ibangele ubucaphucaphu nesiyezi kodwa inokungakwenzi oku.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela uqhoqhoqho, ulusu kunye nemiphunga.
Ndiyeke ukusebenzisa iprednisone ngoJanwari.
Amaxesha amaninzi ilizwi lam liyaphela.
Ingaba kufuneka ndisebenzise iprednisone kwakhona ukuze libuye ilizwi lam?
Kuza kufuneka uphinde uqale ukusebenzisa iprednisone.
Kodwa ke zikhona ezinye izinto onokukhetha kuzo.
Thetha nogqirha wakho ngamayeza alumla kwiisteroid afana nemethotrexate, uwalinge ukuze ubone okokuba aza kukunceda kusini na.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-53 ubudala yaye ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela imiphunga nedlala lenkovu elisesifubeni ngoJanuwari ka-2017.
Iphucukile kakhulu ngoku indlela endiphefumla ngayo.
Ndinerhashalala embi ebusweni yaye imilenze neengalo zam zibuhlungu okoko ndaqalisa ukusebenzisa iPlaquenil.
Ingaba yonke le nto intama ukuba ndinesifo esingapheliyo okanye ingaba lisekhona ithemba lokokuba siya kudamba esi sifo?
Xa ufunyaniswe ukuba unesi sifo ngoJanuwai ka-2017 sngazichaza okwangoku njengesifo esibukhali sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kungenzeka sidambe.
Ugqirha wakho uya kukuxelela ubukhulu bamathuba okokuba isifo sakho sidambe ngokohlobo lwesifo sakho sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela imiphunga siyiphazamisa njani impilo yakho iyonke?
Andinazimpawu ngoku kodwa ndinexhala lokokuba ngaba esi sifo siwuchaphazela njani umzimba wam njengokuba sithe cwaka nje.
Kwizigulana ezininzi isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela imiphunga asiyiphazamisi kwaphela impilo yazo iyonke.
Zimalunga nesigulana esinye kwezithathu izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela imiphunga ezingenazo iimpawu yaye ezi zigulana azifuni mayeza okunyanga esi sifo.
Xa ungenazimpawu olo luphawu oluhle olubonisa ukuba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba asisayi kuwuchaphazela umzimba wakho.
Kufuneka uqinisekise ukuba uyalwenziwa uvavanyo olusisiseko lwegazi noluhlola ukusebenza kwesibindi, ukusebenza kwezintso, iqondo lecalcium kunye novavanyo lwegazi jikelele.
Xa sicingela ukuba iziphumo azibonisi ngxaki kwezi mvavanyo makhulu amathuba okokuba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba singakwenzeli zingxaki.
Ingaba uninzi lwezigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu zinaso nasemiphungeni?
Abantu abaninzi abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyayichaphazela imiphunga xa sivela kuvavanyo lwemifanekiso nkqu nokokuba ngaba abanazo iimpawu zokubandakanyeka kwemiphunga bona.
Izigulana ezininzi eezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu azinazo iimpawu okanye iingxaki zemiphunga, kodwa ke abantu abafani.
Ndinamadlala enkovu akhulileyo esifubeni ngenxa yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kodwa imiphunga yam ayinangxaki.
Ndisebenzisa imethotrexate eyi-15mg yaye ngamanye amaxesha ndisaphathwa lukhohlokhohlo olomileyo ndize ndithi xa ndihleka kube ngathi kuhleka "ingedle endala."
(Kukhwahlaza isifuba esi kodwa akukho nzulu oku kukhwahlaza nto leyo ithetha ukuba akukho semiphungeni.)
Ingaba oku kuntama ukushwabana kwamadlala okanye ukukhula kwawo?
Ingaba kuza kunceda ukwenza olunye uvavanyo lweskeni ukuze kubonakale ngokucacileyo ukuba olu luphawu lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala okanye yingxaki yamadlala esifuba kusini na?
Nokokuba ngaba ezi mpawu izezesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba akuzizo iimpawu zamadlala enkovu amakhulu.
Ukukhula kwamadlala enkovu akunakude kukwenzele iimpawu ezilolu hlobo
Ngamanye amaxesha kuyanceda ukuluphinda kwakhona uvavanyo lweezkeni.
Kodwa ke kubalulekile kakhulu ukuba uncokole nogqirha wakho ngemeko yakho kuba kuyinto ebhetele ukungalwenzi uvavanyo lwezkeni xa sinakho ukuluphepha.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyanwenwa emva kokuba siyisungule indawo yaso esisigxina emzimbeni?
Esam siziveza emehlweni njengengxaki yamehlo ebangela ukungaboni, ukukrala, njl njl.
Sigcinwe phantsi kolawulo ziipilisi ezintathu zemethotrexate 2.5 endizisela kanye ngeveki.
Kuphela kwento endijongene nayo ukuza kuthi ga ngoku (iityhubhu zesifo esibangela ukungaboni, njl njl.), kwaye amehlo am akhange abe nangxaki kulo nyaka de kwaba ngoku apho kusuke ngebhaqo kwathi gqi amabala abomvu kakubi emilenzeni yam.
Kuvele ukukrala kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumadlala emiphunga saza savela nasebusweni siziveza njengesifo seHeerfordt's.
Ndasela ipilisi enye eyongezelelekileyo yemethotrexate yayiphelisa yonke loo nto kodwa ngoku isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esisemehlweni siqale ekuqaleni ngolunya kuwo omabini amehlo.
Ndiza kusebenzisa imilenze njengesixhobo sokulinganisa ukuze ndifumanise ukuba sikhona nakwenye indawo ngahandle kwasemehlweni.
Ingaba uyagqiba xa usithi kuza kufuneka ndihlale ndisebenzisa indlela yokulawula iimpawu eqhubekayo njengoko bendisenza kwiminyaka emihlanu?
Singaphinda sivele isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kwakhona kwiminyaka eliqela emva koku.
Akuyonto eqhelekileyo oku kodwa yinto enokwenzeka.
Xa sikuphathe iminyaka emihlanu kuya kwenzeka ukuba ube nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esingapheliyo njengezinye izifo ezingapheliyo (njengesifo seswekile, uxinzelelo lwegazi o luphezulu).
Kodwa ke ngoncedo lwamayeza esinawo kule mihla siza kuzigcina ziphantsi kolawulo iimpawu zesifo sakho.
