Ungasixelela ngeendlela zokunyanga isifo sokuqaqamba kwamathambo kulutsha ezingelulo utyando?
Zininzi iindlela zokunyanga isifo sokuqaqamba kwamathambo kulutsha ezingelulo utyando.
Eneneni, utyando yinto yokugqibela esibhenela kuyo xa sinyanga izigulana zethu.
Xa sithetha ngokuthe gabalala, unyango olungelulo utyando luquka amayeza adambisa iintlungu, amayeza asebenza kumajoni omzimba ukuze ahlise ukukrala kwakunye nongenelelo oluxhasayo olufana nonyango lokolulwa kwamalungu omzimba kunye nonyango olusebenzisa izixhobo ezithile, uvavanyo nongenelelo oluthile ukunyanga izigulana.
Kubalulekile ukukhumbula ukuba iingxaki ezikumajoni omzimba zidala iimpawu zesifo sokuqaqamba kwamathambo ebantwaneni, ngoko ke unyango olululo kufuneka lusebenzise amayeza ajoliswe kumajoni omzimba.
Sisebutsheni besigaba sokufunyaniswa komntwana wam ukuba unesifo sokuqaqamba kwamathambo kulutsha (JRA).
Ngawaphi amayeza aza kuwasebenzisa unyana wam, kwaye ingaba uza kusebenzisa amayeza ubomi bakhe bonke?
Oku kuxhomekeke ekubeni unaluphi uhlobo lweJIA unyana wakho.
Ngokuqhelekileyo, unyango lweJIA luquka isigaba sokungeniswa, apho amayeza asetyenziselwa ukuze adambise isifo sokuqaqamba kwamathambo esiphilayo (ngamayeza).
Emva kwexesha sidambile esi sifo lo gama usawasebenzisa amayeza, kuye kwenziwe iinzame zokunciphisa amayeza owasebenzisayo ngethemba lokokuba esi sifo siya kuqhubeka nokudamba size sidambe ngokupheleleyo kamva.
Iindidi ezahlukeneyo zesifo seJIA kunye nezigulana ezahlukahlukeneyo zifuna amathamo amayeza aphezulu okanye amancinane kunye nexesha lokwasebenzisa elingafaniyo ukuze sidambe isifo.
Ndicela ucacise banzi ngonyango lokufakelwa kweeseli zomzimba?
Ukufakelwa kweeseli zomzimba akululo unyango olumisiweyo lokunyanga abantwana abanesifo sokuqaqamba kwamathambo kulutsha (JIA), kodwa lunyango olusetyenzisiweyo kwizigulana ezineendidi ezimandundu zeJIA ekusisifo seJIA esichaphazela umzimba wonke, okanye iJIA echaphazela amalungu omzimba amaninzi.
Iinkqubo zokufakelwa kweeseli zomzimba ezenza igazi eziqokelelwe kwisigulana ngenkqu okwenziwa ebantwaneni kuya kuphucuka ngoku njengoko kukuninzi okufundwayo ngeenkqubo ezifanelekileyo emazisetyenziswe kwaye zikhuselekile yaye ziyasebenza nangakumbi.
Unyango lusoloko lubhekiselele ekubeni lungakanani uncedo oluya kufunyanwa sisigulana xa luthelekiswa nobungozi bonyango, ngoko ke unyango lokufakelwa kweeseli zomzimba lulungiselelwe kuphela izigulana ezixhomekeke kwiisteroid nezinesifo esingadambiyo nkqu naxa zifumana olunye unyango oluqhelekileyo.
Nathi siyabandakanyeka kwiqumrhu likazwelonke loogqirha babantwana abavavanya baze banyange abantwana abanezifo ezingezizo ezomhlaza ofuna ukuba kufakelwe umnqonqo.
Okwangoku usebenzusa inabumetone.
Ngoku ugqirha wethu ucebise ukuba makasebenzise izitofu zeHumira®.
Ziziphi iziphumo ezibi zexesha elide eziza nokusebenzisa eli yeza ebantwaneni?
Enye into, ingaba akhona amanye amayeza endalo okanye amayeza enziwe ngezityalo anokunceda kule meko?
Inabumetone iliyeza eliphantsi kwecandelo lamayeza alwa nokukrala angezizo ii-steroid (NSAIDS).
Ezi NSAID zikunika umnyinyiva okuma-30 eephesenti okudamba kweentlungu, kodwa aziwasebenzi amajoni omzimba ukuze ayekise inkqubo yokukrala ekhokelela kwisifo sokuqaqamba kwamalungu omzimba.
Unyango lwangoku lwesifo sokuqaqamba kwamalungu kulutsha luquka ezi NSAID zokulawula iintlungu kodwa kuye kucetyiswe ukuba kusetyenziswe amayeza ajoliswe ngqo afana nemethotrexate.
Iyeza elinjengeHumira® (adalimumab) lilungiselelwe ngokukodwa izigulana ezimeko yazo ingakhange iphucuke xa zisebenzisa amanye amayeza aquka imethotrexate, ileflunomide (Arava©), okanye isulfasalazine.
Ziinyanga ezintandathu ngoku intombi isebenzisa iActemra® .
Ineengxaki zerhashalala nokurhawuzelelwa.
Ukuza kuthi ga ngoku iActemra® (tocilizumab) isetyenziselwa ukunyanga abantwana abanesifo sokuqaqamba kwamalungu omzimba wonke.
Irhashalala nokurhawuzela zizinto ezidla ngokubonwa kubantwana abanesifo sokuqaqamba kwamalungu omzimba wonke esiphilayo.
Kodwa ke, abantwana abasebenzisa iActemra® nabo bangabanayo irhashalala nokurhawuzelelwa ngethuba okanye msinyane nje emva kokuba beyinikiwe.
Kule meko ke iimpawu zabo zezokwaliwa okukwiqondo elisezantsi yiActemra® .
Ukusebenzisa amayeza afana neesteroid, iBenadryl® , kunye neTylenol® ngaphambi kokufakela iActemra® kunganceda ukuthintela nokunciphisa ubukhulu bezi mpawu.
Unyana wam usebenzisa inaproxen, kodwa usesezintlungwini.
Zixhaphakile iintlungu kwisigulana esinesifo sokuqaqamba kwamalungu kulutsha (JRA) kodwa azisoloko zinxulumene nesifo iJRA esiphethe umntwana.
Ukuba ngaba iintlungu zinxulumene nezinto ezithile azenzayo kuza kufuneka ukuba axilongwe aze anyangwe ngugqirha oyingcali yokolula amalungu omzimba.
Abantwana abanesifo iJRA banokuba nengxaki yokuphazamiseka xa belele, babe nobuphakuphaku okanye udandatheko, nto leyo inokunwenwa ibe zizikhalazo zeentlungu.
Indlela esenza ngayo thina kukuqale sifumanise ukuba ngaba iintlungu zomntwana zenziwa sisifo sokuqaqamba kwamalungu esiphilayo kusini na sisebenzisa iimvavanyo zemifanekiso ezifana neMRI okanye i-ultrasound.
Xa zingeko iimpawu zesifo sokuqaqamba kwamalungu esiphilayo siye sithumele iintsapho kwiqela leengcali ezahlukeneyo eliquka iingcali zonyango lokolulwa kwamalungu omzimba, iingcali zamayeza eentlungu, iingcali zamayeza okulala kunye neengcali zengqondo ukuze zincede iintsapho zikwazi ukudambisa iintlungu zomntwana.
Ugqirha oyingcali yabantwana uthi intombi yethu eneminyaka eli-13 ubudala kufuneka ibonane nengcali yezifo zamathambo ebantwaneni kodwa asazi nokokuba siqale ngaphi na.
Ingaba zininzi izigulana obonanayo nazo ezihlala ngaphandle kwephondo lakho?
Ingaba le yimeko apho unokumbona kanye-kabini kuze kuthathise ugqirha oyingcali yabantwana aqhubekeke, okanye ingaba kufuneka athi gqolo ukukhathalelwa okuququzelelwa ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo ebantwaneni naxa sele emdala kunoku?
Oogqirha abaziingcali zezifo zamathambo ebantwaneni banqongophelele kwilizwe lonke jikelele.
Eneneni, ngamaphondo ali-13 angenabo oogqirha abaziingcali zezifo zamathambo ebantwaneni.
Ukususela ngo-2008 ugqirha wethu oyingcali yezifo zamathambo ebantwaneni sele ebone phantse abantwana abangama-300 abavela kumaphondo angama-34 nakumazwe ali-10 befuna uluvo lwesibini malunga nezifo zabo zokuhlaselwa komzimba ziiseli eziphilileyo.
Senza unako-nako ukuze siqhubeke nokunika ezi ntsapho inkxaso emva kokuba behambile ekliniki sibanike uncedo lwezempilo olusemgangathweni ophezulu.
Ingaba akhona amaqela anika inkxaso kubantwana abafunyaniswe ukuba banesifo sokuqaqamba kwamalungu bekwiminyaka elishumi elivisayo?
Umbutho iArthritis Foundation ineWeb site engummangaliso (arthritis.org) eyilelwe ukuze inike inkxaso kwiintsapho nabantwana abanesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Kwezi seshoni (iiSMA) ngabantwana abathandathu ukusa kwabasibhozo abaneJRA kunye neentsapho zabo abahlala kunye bafundiswe, benze umsebenzi othile baze batyelelwe ngumniki woncedo lwezempilo.
Ezi seshoni zithatha iiyure ezimbini.
Iintsapho kunye nezigulana zisixelele ngendlela ezikonwabela ngayo ukufumana inkxaso kwabanye abathathinxaxheba kwezi seshoni zeSMA.
Kukuphi ukutya neziselo ezivusa ukutshiselwa ngokugqithisileyo?
Ukutya okuxhaphakileyo okuvusa ukutshiselwa ngokugqithisileyo kukutya okuqhwethayo, icaffeine kunye neziselo ezishushu.
Kuphela nini ukutshiselwa ngokugqithisileyo kanti?
Ngeliswha alikho ixesha elimisiweyo elixela ukuba ukutshiselwa ngokugqithisileyo okudalwa sisigaba sokuyeka ukuya exesheni kuya kuthatha ixesha elingakanani na phambi kokuba kuphele.
Iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni ziyahluka kwibhinqa ngalinye.
Amabhinqa amaninzi aba neempawu ezimbi kakhulu xa ekwisigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni.
Eneneni asikho isizathu sokokuba utyiwe ziintlungu ube uzama ukuziqinisa.
Zininzi izinto ongazilinga ezilunyango olukhoyo nezinokukulungela wena ncakasana.
Uxinzelelo lwegazi lungaguqu-guquka kwaye nentliziyo ingabetha ngamandla xa ubani ephantsi koxinzelelo olumandla lwengqondo, le yindlela onokuziva ngayo xa usiva "utshiselwa ngokugqithisileyo"!
Ingaba ikhona indlela yokuzipholisa kodwa ungade ubonwe nangabantu ohleli nabo ukuba uyatshiselwa?
Eyona nto ibalulekileyo kukuba unxibe iimpahla ezilula kuba eyona nto ivusa ukutshiselwa ngokugqithisileyo kukuguqu-guquka kobushushu bezinto ezikurhangqileyo.
Kwakhona, kufuneka uziqhelise ukuphefumla ngesisu okumiselwa isantya (uphefumle ngokucothayo izihlandlo ezintandathu ukusa kwezisibhozo ngomzuzu).
Phefummla ngolu hlobo imizuzu eli-15, kathathu ngemini uze ukwenze oku xa ufikelwa kukutshiselwa ngamandla.
Ukutshiselwa ngokugqithisileyo okunganyangwayo kukuphatha ixesha elingakanani?
Ndiweva rhoqo amabali oomama abangakhange babe nangxaki yokutshiselwa ngokugqithisileyo kodwa zona iintombi ziyafa kukutshiselwa ngokugqithisileyo, okanye oku kwenzeke ngokuphendululekileyo.
Amabhinqa amaninzi aba neempawu ezimandundu kakhulu ngethuba ekwisigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni -- iminyaka emihlanu ukusa kwesixhenxe ngaphambi kokuba uyeke ukuya exesheni.
Ndaphathwa ngumhlaza kwaza kwafuneka ukuba ndenziwe utyando lokukhupha isibeleko (TAH) xa ndandineminyaka engama-41 ubudala.
Ndafakelwa ihomoni eza kusebenza kwiminyaka eli-10 ezayo.
Ndathi ndisakuyiyeka le homoni ndangena kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni yaye kule minyaka ili-10 egqithileyo nditshiselwa ngokugqithisileyo yaye ndiyabila nasebusuku.
Ndineminyaka eli-10 ndingayinxibi ijezi kwaye loo nto iyandidandathekisa.
Zininzi ezinye iinguqu kwindlela ophila ngayo ongazenza nezingakunceda ukudambisa ukutshiselwa ngokugqithisileyo, kuquka ukwazi izinto ezikuvusayo oku kutshiselwa uze ungazisebenzisi.
Ezi zinto ziquka uxinzelelo lwengqondo, icaffeine, utywala, ukutya okuqhwethayo, iimpahla ezikulingana kakhulu kunye nokutshaya icuba.
Ndiyatshiselwa ngokugqithiselyo, ingakumbi xa ndilele.
Ndivuka ndibile xhopho.
Ndingenza ntoni ukuze ndikuthintele oku kubila rhoqo ebusuku?
Xa utshiselwa ngokugqithisileyo ngenxa yesigaba sokuyeka ukuya exesheni zininzi izinto zonyango ezingakunceda eziquka ezendlela ophila ngayo nezonyango lwamayeza.
Ukuba ngaba utshiselwa ngokugqithisileyo ebusuku, qinisekisa ukuba ulala egumbini elipholileyo.
Unganxibi iimpahla ezifudumeleyo xa ulala.
Ungombathi iingubo ezishushu xa ulalayo kuba ziya kukufudumeza ubile nangakumbi.
Ungalala unxibe iikawusi kuba ziyabuhlisa ubushushu bomzimba wakho obungundoqo.
Uzame nokuqamela ngomqaamelo opholileyo.
Olona nyango luncedayo xa utshiselwa ngokugqithisileyo ngenxa yesigaba sokuyeka ukuya exesheni lunyango lweehomoni.
Buza kugqirha wakho ukuba ngaba olu nyango lukulungele kusini na.
Ungenza ntoni ukuphelisa ukubila ebusuku?
Into encedayo ukunyanga ukubila okuphakathi ukusa kokukhulu ebusuku nokuphazamisa ubuthongo bakho lunyango lweehomoni, xa lungachasani nawe.
Akhona namanye amayeza angezizo iihomoni asetyenziswayo ukunyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo, naquka amayeza alwa nodandatheko aselwa ngamathamo amancinane (SSRIs) kunye negabapentin (eliyeza elinyanga ukuxhuzula).
Ngelishwa, oku kuyinyaniso kumabhinqa amaninzi.
Njengoko sikhula iyacotha inguqulo yokutya emzimbeni kwaye nobunzima bezihlunu buyaphela ngokwendalo.
Oku kuhlisa iqondo esizitshisa ngalo iikhalori kuze kwenze imizimba yethu izale amafutha.
Ukuncipha kwe-estrogen emva kokuyeka ukuya exesheni kudla ngokwenza amabhinqa ukuba atyebe ngezisu.
Ukutyeba kuphenjelelwa nangakumbi yindlela umntu aphila ngayo kwakunye nemfuza.
Xa ibhinqa lifika kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni lize liqalise ukuba nengxaki yokutyeba nokungomeleli kwezihlunu, zinto ezo zazingeyongxaki ngaphambi kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni, ingaba kufanelekile ukuba uhlolwe amaqondo eehomoni?
Itharoyidi ayinangxaki yaye nendlela endizilolonga ngayo intle kakhulu (ndibaleka imidyarho yaye ndiphakamisa neentsimbi.)
Amaqondo eehomoni awasoloko eyeyona nto ingqina ukuyeka ukuya exesheni.
Ukuyeka ukuya exesheni ngokwendalo kukungayi exesheni ixesha elingangonyaka ube uneempawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni ezihambisana noku.
Amaqondo eehomoni ayanceda xa izigulana zifumana unyango lweehomoni eziyelele kwezomzimba ukuqwalasela unyango.
Kuya kukunceda kukudambise ukutshiselwa ngokugqithisileyo ukunciphisa umzimba.
Ngelishwa ke ukunciphisa umzimba kunzima kakhulu emva kokuba uyekile ukuya exesheni njengoko inguqulo yokutya emzimbeni icotha ngeli xesha.
Oku kuthetha into yokokuba kufuneka uzimisele nangakumbi ukuzilolonga nokuziqwalasela iikhalori zakho!
Okoko ndangena kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ndihle kakhulu emzimbeni.
Yinto owakhe wayiva le ngaphambili?
Sidle ngokubona amabhinqa etyeba xa ekwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ngenxa yokucotha kwenguqulo yokutya emzimbeni.
Xa usihla ngamandla emzimbeni kungekho zinzame uzenzileyo zoku kuhla qinisekisa ukuba uyaxilongwa ngugqirha oyingcali iPCP.
Kufuneka uqinisekise ukuba usoloko unolwazi ngazo zonke iimvavanyo zakho omawuzenze.
Ndineminyaka engama-51 ubudala yaye ndiqale ngoMatshi ukusebenzisa iPremarin® ukunyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo kunye nokungabi namdla wesondo.
Yinto le eyenziwa kwiminyaka eli-11 eyadlulayo.
Ingaba kuthatha ixesha elide ukuba iqalise ukusebenza iPremarin® ?
Ndisebenzisa elona thamo lincinane eliyi-0.64 ngemini.
Ikhangeleka ngathi ayincedi kangako, mhlawumbi kancinane nje.
Ndinethemba lokuva izimvo zakho.
Xa ungenayo into echasanayo neli yeza iPremarin® (ii-estrogen ezixutyiweyo) lelona yeza lincedayo ukunyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo okudalwa sisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Uya kukubona ukusebenza kwayo emva kweeveki ezine uqalile ukuyisebenzisa.
Xa uqhubeka nokuba neempawu noxa usebenzisa eli yeza kuza kufuneka uthethe nogqirha wakho ukuze nibonisane ngokuba ufuna ukuba alonyuse ithamo kusini na, kodwa onke amayeza owasebenzisayo kufuneka aqwalaselwe.
Njengoko wenza utyando lokukhupha isibeleko kufuneka unyangwe nge-estrogen kuphela.
Zininzi iindlela zonyango neziquka iipilisi, iipetshi kunye neegel.
Fumanisa ukuba yiyiphi ekufaneleyo wena ncakasana.
Ndenziwa utyando lokukhupha isibeleko xa ndandineminyaka engama-23 ubudala ngoko ke ndisebenzisa unyango lwe-estrogen (iPremarin® ) kule minyaka ingama-35 igqithileyo.
Ndifumana elona thamo lincinane yaye ndiyisebenzisa rhoqo kodwa uloyiko lwam ziziphumo ezibi zokuyisebenzisa ixesha elide.
Ngethuba ndinikwa eli yeza kwakungekho zinkcukacha zingako ngeli yeza.
Andiziva kakuhle xa ndingalisebenzisanga.
Yintoni ongandixelela yona ngale meko?
Alikho ixesha eliqingqiweyo elixela ukuba ubani kufuneka alusebenzise ixesha elingakanani unyango lweehomoni.
Zohluthwa kwangoko kakhulu iihomoni zakho kuwe, nto leyo kwakungafanelekanga ukuba yenzeke kwiimeko eziqhelekileyo.
Ngoko ke yaba ngumbono omhle ukuba zibuyiselwe kwakhona iihomoni zakho ngonyango.
Iminyaka eyiavareji yokuyeka ukuya exesheni ngama-51.
Emva kweminyaka engama-60 inguqulo yokutya emzimbeni iyacotha; ngoko ke kufuneka ufumane ihomoni encinane kakhulu ukuze isebenze ngamandla.
Umngcipheko omkhulu wonyango lweehomoni, kuquka ukucwangcisa ngowokuba namahlwili.
Ngoko ke qinisekisa ukuba unyango lweehomoni olufumanayo luyaqwalaselwa rhoqo ngugqirha wakho.
Kubalulekile ukuba ufumane ithamo elifanelekileyo nendlela yokulusebenzisa olu nyango (umz., ipilisi okanye ipetshi okanye igel) ukuze ukwazi ukulawula iimpawu zakho ngokukuko, ukhusele amathambo akho kwaye unqande ukuphelelwa kwelungu lebhinqa langasese.
Ingaba kunomngcipheko omncinane ukusebenzisa i-estrogen yelungu lebhinqa langasese?
Ukusebenzisa i-estrogen yelungu lebhinqa langasese akunaziphumo emzimbeni.
Xa usaqala ukuyisebenzisa ifunxeka kancinane ngenxa yokucutheka kwenwebu yelungu lebhinqa langasese kodwa xa uqhubekeka nokuyisebenzisa kuyaphucuka ukufunxeka kwayo.
Ndinesifo sokuphela kwamathambo (-1.9 kwithambo lenyonga, -1.4 kwinyonga, kumandundu kunakwiminyaka emibini egqithileyo), nditshiselwa ngokugqithisileyo, ndiyaphazamiseka ebuthongweni, ndinamaqhuma emabeleni, ndineentlungu nobuntununtunu bezihlunu zomzimba, ndineHIV, iLMP 08/24/03, yaye khange ndikhe ndikhulelwe ngaphambili.
Umakhulu wam kwicala likatata wayenomhlaza webele kwakunye nodadobawo wam.
Ndenziwe utyando lokususwa kwamaqhuma kathathu kwaye akubanga naziphumo zibonisa umhlaza.
Ugqirha wam wezifo zamabhinqa iOB/GYN uyalele ukuba ndisebenzise iPrempro® (ndikunyaka wesithathu ngoku ndisebenzisa eli yeza).
Amabele am antununtunu kwaye aba buhlungu ngamanye amaxesha nto leyo athi ugqirha wam oyiOB/GYN uthi ezi zinto zidalwa kukuba ndikunyango lweehomoni iHRT.
Akhange yenzeka le nto ngethuba ndandisebenzisa ipilisi (BCP).
Ndisebenzisa iCentrum® Silver® (500 mg calcium, 800 IU vitamin D) kwakunye neCitracal® neMagnesium (500 mg calcium, 250 IU vitamin D) yaye ndisebenzisa iD3 1000 IUs kunye neCitracal® .
Kutshanje ndikhe ndalibala ukongeza iPrempro® xa ndithenga amayeza yaye andazi ukuba ndihlale ixesha elingakanani ndingayisebenzisi.
Akhange ndibe nokutshiselwa ngokugqithisileyo yaye khange ndibile nasebusuku.
Ingaba kufanele ukuba ndibe kunyango lweehomoni iHRT?
Xa ndijonga izinto ezingumngcipheko wakho wokuba nomhlaza webele -- ukuxilongwa kwesicubu sebele elebhu amatyeli aliqela, ukuba namabele antununtunu, ukungabi namntwana kwakunye neminyaka yobudala esele ihambile – kungenzeka ukuba unomngcipheko omkhulu wokuphathwa ngumhlaza webele.
Xa isigaba sokuyeka ukuya exesheni sisuswa ngequbuliso lunyango lokubulala iintsholongwane lomhlaza wegazi (ileukemia) ingaba bungakanani ubungozi bonyango lweehomoni iHRT?
Sele ndiyekile ukuya exesheni yaye oku kwenzeke ngendlela elula kakhulu.
Kodwa ngoku emva konyaka ndiyekile ukuya exesheni ndiyatyeba ngesisu kakhulu noxa nje ndizilolonga rhoqo.
Ndiyatshiselwa ngokugqithisileyo ngamanye amaxesha.
Ndiyazi okokuba ezi ziimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Kukho umntu owandicebisa ukuba ndisebenzise ikhrim yendalo yeprednisone iintsuku ezingama-21 ndize ndiyiyeke iintsuku zibe sixhenxe.
Unazo izinto ongandicebisa zona ezizezinye?
Andifuni ukusebenzisa amayeza kwaye ndinqwenela ukuyinyanga le meko yam ngendlela yendalo xa ndinokukwazi ukwenjenjalo.
Iprogesterone yendalo isetyenziswa kunye ne-estrogen ukuze inyange iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni kumabhinqa.
Kukho iihomoni ezivunyiweyo yiFDA eziyelelene nezomzimba womntu ezinokuthi zisetyenziswe ukunceda ukunyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo.
Ikhrim exutyiweyo yeprogesterone yendalo ayincedi ukukhusela isibeleko ekukhuthazweni yi-estrogen yaye ayikukhuseli kumhlaza wesibeleko.
Ingaba ucinga ukuba unyango lweehomoni eziyelelene nezomzimba lunyango olulungileyo kumntu owakhutshwa isibeleko? Xa wakhutshwa isibeleko kodwa usenazo iziyilelo-maqanda kungenzeka kuthi kanto akukafiki kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Xa uqala ukuphathwa ziimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni naxa ukwiminyaka eyiavareji yokuyeka ukuya exesheni engama-51 ungalitsalwa igazi ukuze livavanywe ukuqinisekisa ukuba ngenene sele uyekile ukuya exesheni.
Ukuba ngaba uneempawu zesigaba sokuyeka ukuya exesehni eziphakathi ukusa kwezimandundu kwaye ingekho into ochasana nayo kuya kukunceda ukusebenzisa unyango lweehomoni eziyelelene nezomzimba.
Olu nyango lweehomoni luyafumaneka ngeendlela ezahlukahlukeneyo -- iipetshi/iikhrim/iigel.
Ndenze uvavanyo lwamabele ngoSeptemba yaye yonke into yayilungile.
Noxa kunjalo, ndinento evuzayo kuwo omabini amabele ephuma kwiingono xa ndizikhama.
Ndimxelele ugqirha wam kodwa uthe akacingi ukuba kufanele ukuba ndiyisukumele le ngxaki njengoko uvavanyo lwamabele lungabonisanga ngxaki.
Bobabini abantwana bam ndabancancisa ibele.
Omnye uneminyaka engama-25 lo gama omnye eneminyaka engama-22 ubudala ngoku.
Ndiyazibuza ukuba ingaba le ngxaki ayixhalabisi kusini na.
Into ecocekileyo ephuma kwingono yebele inokuba yenziwa ngumzimba ozicocayo kodwa nantoni na entsha kuwe okanye engaqhelekanga ifuna ukuxilongwa.
Into ephuma kwingono yebele elubisi, enegazi okanye ebubomvu ifuna ukuphandwa ngokukhawuleza.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-38 ubudala kwaye ndaphathwa ngumhlaza wesibeleko xa ndandineminyaka engama-28 ubudala ndaza ndakhutshwa inxalenye yesibeleko.
Kwiminyaka emithathu egqithileyo ndikhutshwe iziyilelo-maqanda kwaza kwathi ngenxa yeengxaki zamabele andikalufumani unyango lweehomoni.
Sele ndikuqhelile ukutshiselwa ngokugqithisileyo yaye ndandiba nokuphakuzela ekuqaleni kodwa naleyo into igqithile ngoku.
Eyona ngxaki ndinayo yeyokungabi namdla wesondo konke konke, xa ndisitsho ndixela ukuba ANDILIFUNI TU!
Ukuphelelwa ngumdla wesondo kuyinto enzima kakhulu kumabhinqa yaye kuyinto ebuphazamisayo kakhulu ubudlelwane bezothando.
Le yingxaki enzima kakhulu enezinto ezininzi ezahlukahlukeneyo ezibandakanyekayo neziquka uxinzelelo lwengqondo, ubume bobudlelwane bakho bezothando, ukuva iintlungu/ukoma xa usabelana ngesondo neqabane lakho ukukwazi ukufikelela kuvutho-ndaba lwesondo uze ulonwabele isondo emva kovutho-ndaba.
Ingaba "utyando lokukhutshwa kwesibeleko" lungakudala ukuxhalaba nokunyuka kweasidi yesisu/iingxaki zenguqulo yokutya emzimbeni (ukudumba emqaleni nokuqhineka)?
Utyando lokukhutshwa isibeleko lulodwa alunakude luzibangele zonke ezi mpawu zakho onazo.
Xa ngaba wawukhutshwe neziyilelo-maqanda, ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni esenziwa lutyando ngoku yaye akusenayo i-estrogen owawukade unayo umzimba wakho.
Oku kuza kuba negalelo kwiimpawu zokutshiselwa ngokugqithisileyo nokoma kwelungu lebhinqa langasese.
Ukuba ngaba ukutshiselwa ngokugqithisileyo kuyakudandathekisa yaye kukulalisa kakubi uya kuba noxinzelelo lwengqondo, uphakuzele, ucaphuke uze udinwe ngamandla.
Ingaba isigaba sokuyeka ukuya exesheni siyayichaphazela indlela ozithuma ngayo?
NgoAprili ka-2010 ndenza iTAH/BSO yaye ukususela ngoko kwafuneka ukuba ndilinyuse ithamo leColace® libe zizivalo zegel ezithathu ngemini.
Kwakhona ndisebenzisa iMetamucil® kanye ngeveki yaye kunzima ukuba ndizithume.
Ukuzithuma kwam kuthe gqolo ukuba "ziimbumbulu zempungutye" kanye ngemini xa kukuhle.
Ngaphambi kokuba ndenziwe utyando ndandizithuma kakuhle kanye okanye kabini ngemini.
Ndingumntu otya imifuno kuphela yaye ndisela ilitha enye okanye ezimbini zamanzi yonke imihla.
Ndineminyaka engama-54 ubudala.
Andiqondi ukuba ikhona enye into ekufuneka ndiyenze engaphezu kwale ndiyenzayo ngoku.
Isigaba sokuyeka ukuya exesheni sisodwa asikuchaphazeli ukuzithuma kwakho.
Ngamanye amaxesha emva kotyando abantu baba nesiva sotyando esinokukhokelela ekubeni baqhineke.
Ezinye izinto ezincedayo ukuze uzithume rhoqo ziquka ukwenza imithambo rhoqo nokusebenzisa isongezo semagnesium.
Ungakhe ulinge ukusebenzisa iMiralax® ukukhuthaza ukuzithuma nefumanekayo ngaphandle komyalelo kagqirha.
Ingaba isigaba sokuyeka ukuya exesheni kungunobangela weengqaqambo nokuqina kwemisipha?
Ingaba ukoma kwelungu lebhinqa langasese kuyarhoxa emva kokuyeka ukuya exesheni xa usabelana ngesondo kakhulu?
Ingaba izinto ziye zibuyele kwimeko yesiqhelo emva kweminyaka uyekile ukuya exesheni.
Umzekelo, ukudideka kwengqondo, ukuguqu-guquka kwemo yengqondo, njl njl.
Uyakucebisa ukusetyenziswa kwezinto ezikuncedisa ukuba ulale ungalali kakuhle ebusuku yaye ubila kakhulu ebusuku?
Kukho intetha ethi xa ungayisebenzisi into iyakuphuluka!
Ngoko ke ukwabelana ngesondo rhoqo kunganceda ukufumisa ilungu lebhinqa langasese elomileyo!
Kodwa kuye kufuneke ukuba usebenzise izinto zokufumisa/zokulithambisa ilungu langasese lebhinqa.
Ukunceda ukuphucula ukusebenza kwelungu lebhinqa langasese (ukuphelelwa kwelungu lebhinqa langasese) sicebisa ukuba usebenzise unyango lwehomoni olufumaneka ngekhrim/ngepilisi okanye ngeringi.
2) Ndifuna ukwazi ukuba ukopha kakhulu xa usexesheni kuyinto eqhelekileyo kusini na xa ukwisigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni.
Ngethuba lesigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni unokutshintsha umjikelo wakho wokuya exesheni.
Umjikelo wakho usenokuhamba ngendlela engaqhelekanga (utsibe iinyanga), wophe kancinane okanye wophe kakhulu.
Kuxhomekeke ukuba wopha kangakanani, umzekelo xa usopha ngokugqithisileyo okanye unengxaki yegazi elinqongopheleyo (anemic) kuya kufuneka uhlolwe igazi kwakhona ukuze kuqinisekiswe ukuba akunayo enye ingxaki ebangela ukuba wophe kakhulu.
Ingaba ziziphi ezinye iimpawu zesigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni?
Iimpawu zesigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni ziyahluka kwibhinqa ngalinye yaye ziquka ukuya exesheni ngendlela engaqhelekanga (ukutsiba iinyanga).
Kuyenzeka ukuba wophe kancinci/kakhulu.
Amanye amabhinqa aye aqalwe kukutshiselwa ngokugqithisileyo nakukubila kakhulu ebusuku.
Xa ezi mpawu zikuphazamisa ebuthongweni zikubangela noxinzelelo lwengqondo ziye ziwenze amanye amabhinqa achukumiseke lula/acaphuke ngethuba lezi nguqu ebomini bawo.
Ingaba ukwenza utyando lokukhutshwa kwesibeleko kuzenza zithathe ixesha elide iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Ukwenza utyando lokukhutshwa kwesibeleko akufuneki ukuba kuzenze zithathe ixesha elide iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni, kodwa kukho ubungqina obukhoyo bokungena kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwangoko emva kokuba wenziwe utyando lokukhutshwa kwesibeleko.
Uqiniseka nini ukuba sele uyekile ukuya exesheni ngokupheleleyo?
Inkcazelo yokuyeka ukuya exesheni kukuba kuphele unyaka omnye ungakhange uye exesheni.
Iminyaka eyiavareji yokuyeka ukuya exesheni ngama-51 kodwa ungayeka ukuqala ebutsheni beminyaka yama-40 ukusa ekupheleni kweminyaka yama-50.
Emva koku sele uyekile ukuya exesheni kwaye asoze uphinde uye exesheni ubomi bakho bonke.
Ngelishwa ke iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni ziyahluka kwibhinqa ngalinye.
Kubalulekile ukuba ugcine ubunzima bomzimba wakho busezantsi ukuze uxinzelelo lwangaphakathi esiswini luhlale lusezantsi nto leyo inganceda ukuba zingaqhubekeki iimpawu zakho.
Xa umntwana esiya kugqirha okanye kwigumbi lonyango longxamiseko enento ekhangeleka ngathi ufe isiqaqa, enye yezinto ekuza kufuneka ukuba sizifumanise -- into ekufuneka siyikhuphele ngaphandle -- iya kuba yingxaki yesathuthwane.
Kubangelwa yintoni ukufa isiqaqa yaye kuxhaphake kangakanani?
Zininzi izinto ezidala ukufa isiqaqa; kodwa oyena nobangela wako ebantwaneni kukufa isiqaqa nje okubizwa ngokuba kukuhla koxinzelelo lwegazi nokubetha kwentliziyo,' 'ukufa isiqaqa okwenza umkelwe ziingqondo,' okanye ukufa isiqaqa okuphazamisa imithambo-luvo nentliziyo.'
Yintoni evusa ukufa isiqaqa yaye singakuthintela njani ukufa isiqaqa?
Izinto ezivusa ukufa isiqaqa ebantwaneni ziquka Kuyintoni ukufa isiqaqa okubangelwa bubume bengqondo?
Enye yezinto ezibalulekileyo ezidala ukufa isiqaqa kwizigulana ezingabantwana, ingakumbi kubantwana abafikisayo, kukufa isiqaqa okudalwa bubume bengqondo.
Zininzi iimpawu eziza kunceda ugqirha akwazi ukwahlukanisa ukufa isiqaqa okubangelwa bubume bengqondo kukufa isiqaqa okuchaphazela imithambo-luvo nentliziyo.
Ingaba kufuneka abonane nogqirha?
Isiyezi ebantwaneni sidalwa zizinto ezininzi.
Kungenzeka ukuba siluphawu olwandulela ukufa isiqaqa; singamphatha umntwana ngaphambi kokuba abe nentloko ebuhlungu; kungenzeka kuthi kanti sinxulumene nengxaki yendlebe ngaphakathi (umzekelo, isifo sokukrala kwendlebe ngaphakathi esenziwe lusuleleko lwentsholongwane); okanye senziwa ngumonzakalo wentliziyo.
Ngamanye amaxesha siyamazi unyana wethu xa eza kufa isiqaqa kuba uba nesiyezi.
Isehlo sokufa isiqaqa sandulelwa yinto eluphawu olubonisa ukuqala kwesifo okudla ngokuthatha imizuzwana eliqela ukusa emzuzwini omnye okanye emibini.
Eli xesha lidla ngokuba neempawu ezicacileyo ezilumkisayo ezifana  Xa umntwana wam esifa isiqaqa, ingaba unengxaki yentliziyo emandundu?
Xa umntwana esifa isiqaqa into yokuqala ekufuneka ijongwe ngunobangela wentliziyo.
Kodwa ke, asixhaphakanga kangako kwingxaki yokufa isiqaqa okwenziwa kukubetha kancinci kwentliziyo nokuhla koxinzelelo lwegazi.
Inceda njani ‘imbali’ ukuze kufunyaniswe unobangelwa wengxaki yokufa isiqaqa?
Imbali yempilo yesigulana isisiseko esingundoqo sokufunyaniswa unobangelwa wengxaki yokufa isiqaqa.
Amanqaku abalulekileyo kwimbali yempilo yesigulana aquka Ziziphi imvavanyo ekufuneka ukuba umntwana wam azenze ukuze kufunyanwe into ebangela ukuba afe isiqaqa?
Ugqirha angasebenzisa iimvavanyo ezithile zokufumanisa unobangela wokuba umntwana athi gqolo ukuhlaselwa yingxaki yokufa isiqaqa.
Ngaphambi kokuba kufunyaniswe ukuba umntwana unengxaki yokufa isiqaqa, kubalulekile ukuba iingxaki ezizezinye ezifana nengxaki yesathuthwane okanye ingxaki yentliziyo nezinokuba ngunobangela zijongwe nazo ukuze kucace oyena nobangela wokufa isiqaqa.
Kwenzeka ntoni kuvavanyo lokulaliswa etafileni evuswe kancinane (tilt table test)?
Olu vavanyo lwenziwa ngokuthi kulaliswe isigulana ize intloko yaso ivuswe ithi nkqo ngeqondo elikuma-60-80 imizuzu eli-15 ukusa kuma-60 kwitafile evuswayo enebhodi exhasa iinyawo.
Olu vavanyo luxela ubukho bengxaki xa iimpawu zengxaki yokufa isiqaqa okanye ezandulela ukufa isiqaqa zivela kwakhona xa lusenziwa.
Inyangwa ngantoni ingxaki yokufa isiqaqa?
Isakuqinisekiswa ukuba ikho ingxaki yokufa isiqaqa okudalwa ziingxaki zemithambo-luvo nezentliziyo okanye okudalwa kukubetha kancinci kwentliziyo nokuhla koxinzelelo lwegazi, unyango luya kufuna  Ingaba le ngxaki ingamphatha ubomi bakhe bonke umntwana?
Uthelekelelo lokuchacha luyancumisa kwingxaki yokufa isiqaqa okudalwa ziingxaki ezmithambo-luvo nezentliziyo.
Uninzi lwezigulana lubonisa ukuzichachela kwingxaki yazo yokufa isiqaqa nengxaki eyandulela ukufa isiqaqa kunyaka wokuqala emva kokuba iqalile le ngxaki.
Ngumyinge weephesenti ezintlanu ukusa kwezili-10 wezigulana eziqhubekayo nokuba neempawu zale ngxaki ixesha elide elingade lifikelele kwiminyaka emihlanu.
Igama elithi PTH lixela ihomoni ekhutshwa lidlala leparathyroid.
Buyintoni ubungozi besifo sedlala leparathyroid?
Amatyeli amaninzi abantu baye baqalwe sisifo sedlala leparathyroid ngokuba nenqhuma elingenabungozi okanye babe nedlala elinwebekileyo.
Maxa wambi esi sifo siyinto ekwiintsapho kwaye siyenzeka xa kukho elinye idlala elikhupha iihomono elisebenza ngokugqithisileyo.
Ziziphi iimpawu ezibonisa ingxaki yedlala leparathyroid?
Izigulana ezininzi ezinengxaki yeparathyroid azibinazimpawu, yaye into ebonisayo ukuba kukho ingxaki luvavanyo lwegazi olwenziwa ngugqirha.
Ezinye izigulana ziye zibe neempawu ezingephi nezingacaciyo ukuba zezantoni ezifana neengqaqambo zezihlunu nezamalungu, ukuchama kakhulu, nokungakwazi ukucinga ngokucacileyo (ukudideka kwengqondo).
Ezona mpawu zintama le ngxaki ngokucacileyo kukuphela kwamathambo (kubonakala kuvavanyo lobunzima bamathambo) kunye namatye akwizintso.
Sinyangwa njani isifo separathyroid?
Olona nyango LULUNGILEYO lwesifo separathyroid (esinokudalwa liqhuma elingenabungozi elikwidlala leparathyroid okanye ukunwebeka kwamadlala amaninzi eparathyroid) kukwenziwa utyando.
Lunganceda ukunyanga esi sifo.
Ndiza kuqala ukusebenzisa ihomoni edityanisiweyo yeparathyroid ebizwa ngeForteo®  kwixa elizayo ukuzama ukwakha ubunzima bamathambo.
Ingaba ikhona into ongayicebisa malunga nexesha ubani anokulilinda ngaphambi kokuba aqale ukusebenzisa iForteo®  emva kokuba ebesebenzisa iFosamax® ?
Xa usebenzisa iForteo® ingaba zikhona izinto ezikhethekileyo omawuzenze ngokusebenzisa icalcium?
Kuyanceda kakhulu ukuqala ukusebenzisa iForteo®  (teriparatide) emva nje kokuba uyekile ukusebenzisa iFosamax®  (alendronate).
I-Forteo®  inako ukuwanyusa amaqondo ecalcium esegazini nesemchameni okwethutyana.
Ingcebiso yam kukuba ukuba ngaba ufumana icalcium eyaneleyo ekutyeni kwakho (kwiimveliso zobisi nakokunye ukutya okunecalcium), kuya kukunceda ukungazisebenzisi izongezo.
Ndisebenzisa iBoniva® kunye neSynthroid.
Ingaba kungandinceda ukusebenzisa iForteo® ?
Ndandikade ndinoxinzelelo lwegazi oluphezulu (ihayihayi) kodwa andisenalo ngoku kuba ndiyazilolonga rhoqo kwaye ndisela amanzi kakhulu.
Ukuba ngaba iyakunceda iBoniva®  (ibandronate) asikho isizathu sokokuba utshintshele kwiForteo® .
Ukwenza uvavanyo lokuhlola igazi kunye novavanyo lobunzima bamathambo kungakunceda wena (kunye nogqirha wakho) kunalathise indlela ekufanele ukuba niyilandele.
Ukuba nedlala letharoyidi elisebenza kancinane nokusebenzisa iSynthroid (levothyroxine) akuyichaphazeli impilo yamathambo akho ngaphandle kokuba ulisebenzisa ngokugqithisileyo eli yeza (nanjengoko iSynthroid eninzi inegalelo ekupheleni kwamathambo).
Ndiyavuya ukuva ukuba iBP yakho ikwiqondo elifanelekileyo!
Mandiyitsho into yokokuba uninzi lwezigulana ezinevitamin D esilelayo necalcium encinane azibi nawo amatye.
Noxa kunjalo, amaqondo asezantsi ecalcium (ngenxa yokunqongophala kwecalcium ekutyeni kunye okanye nokungabikho kwezongezo) kungabangela amatye angapheliyo kwisigulana esikhe sanengxaki yokuba namatye.
Zininzi izinto ezingunobangela wokuba namatye kwizintso.
Ucebisa ukuba umntu afumane ivitamin D engakanani ukuze amathambo akhe ebe sempilweni entle, yaye ingaba inako ukusirhoxisa isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Ngokwamava endinawo uninzi lwezigulana ezingabantu abadala ziye zifune umlinganiselo ophakathi kwe-1000 ukusa kuma-3000 IU wevitamin D yonke imihla.
KODWA, kukho imilinganiselo eyahlukileyo EBANZI kwaye ekuyeyona ndlela iyiyo yokufumanisa ukuba liliphi ithamo elikufaneleyo kukuba uhlolwe amaqondo evitamin D onayo.
Iqondo levitamin D endinayo egazini alihlolwanga kodwa xa linokuhlolwa lifunyaniswe lisezantsi kakhulu ungandicebisa ukuba ndifumane isongeso sevitamin D esingakanani?
Ingaba ikhona imilinganiselo ephezulu kakhulu nenokuba nethyefu emzimbeni?
Ndidle ngokuqala ngomlinganiselo wama-50,000 IU kanye okanye kabini ngeveki kuxhomekeke ekubeni asezantsi kangakanani amaqondo nasemva kokuqinisekisa ukuba iqondo lecalcium alikho phezulu kakhulu.
Amaqondo angaphezulu kwama-80 ukusa kwi-100 (andiqinisekanga ngeeyunithi apha) athatyathwa njengamaqondo akuluhlu oluyithyefu.
Ingaba iimvavanyo zetharoyidi ziza kuzibona iingxaki ezikumadlala eparatharoyidi?
Amadlala etharoyidi naweparathyroid enza izinto ezahlukileyo.
La madlala anamagama ayeleleneyo njengoko efumaneka kwindawo enye emzimbeni (kumphambili wentamo).
Uhlolo lwetharoyidi (iTSH kunye neT4 ekhululekileyo) zizinto ezinika uluvo oluvakalayo ngengxaki yetharoyidi.
Uninzi lweengxaki zamadlala etharoyidi (eyona ixhaphakileyo kukusebenza kwedlala ngokugqithisileyo) zibonwa kuvavanyo lokuhlolwa kwecalcium elebhu.
Ziziphi iindidi zovavanyo ezenziwayo kwisigulana ukuze kufunyaniswe iingxaki zamadlala etharoyidi okanye aweparathyroid?
Sele ndinexesha elingangonyaka ndisebenzisa iFosamax®  yaye ndinexesha elingaphaya konyaka ndisebenzisa izongezo zecalcium.
Olona vavanyo lululo lokuhlola itharoyidi yiTSH neT4 ekhululekileyo.
Iimvavanyo ezifanelekileyo zokuhlola ingxaki yeparathyroid yiserum calcium, iPTH, kunye ne25 hydroxy vitamin D. Ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kunye nembali yamatye akwizintso ukususela kwiminyaka yam yokufikisa.
Xa ndisebenzisa icalcium ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo ndiba namatye amaninzi kwizintso.
Ndingasebenzisa ntoni ukuze ndimise ukuphela kwamathambo kodwa ndingabi nawo la matye kwizintso?
Ndineminyaka engama-75.
Amatye kwizintso abetha ebuyelela nangakumbi xa unecalcium ENCINANE.
Kule yakho imeko kubhetele ukuba ufumane yonke icalcium efunwa ngumzimba wakho EKUTYENI, ungayifumani kwizongezo.
Mancinane amathuba okokuba icalcium efumaneka ekutyeni yenze ingxaki yamatye akwizintso angapheliyo.
Xa unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kuyanceda ukusebenzisa ibisphosphonate kunye nevitamin D eyaneleyo kwakunye necalcium.
Ndandisebenzisa iActonel®  35mg kanye ngeveki isithuba seminyaka engaphaya kweli-10 kodwa ndayiyeka kulo nyaka uphelileyo kuba uvavanyo lwam lokugqibela lweDXA lwabonisa ukuba ndiphulukwe bubunzima bamathambo (inqaku likaT: L/S umqolo: -2.9 nenyonga: -2.3).
Ingaba kufuneka ndihlabe ikhefu ekusebenziseni iActonel® ?
Ukuphelelwa ngamathambo emva kokuba usebenzise iActonel®  (risedronate) iminyaka engaphaya kweli-10 kuxela ukuba (1) umzimba wakho awuyifunxanga konke konke okanye (2) ayikuncedanga kwaphela.
Ingaba lukhona unxulumano phakathi kwengxaki yokusebenza ngokugqithisileyo kweparathyroid kunye nomhlaza webele?
Ukuba ngaba umntu uziva edinwe kakhulu kufuneka ahlolelwe ntoni, ingakumbi kwidlala leparathyroid?
Kufuneka uhlolwe iPTH yecalcium neqondo levitamin D ukuze kubonwe ukuba akunayo kusini na ingxaki yeparathyroid.
Ngaphezu kwengxaki yokudinwa kakhulu nodandatheko ndikhe ndaba neengxaki eziliqela zokuva iintlungu zokulunywa sisisu.
Ingaba ezi ngxaki zinalo unxulumano netharoyidi, iparathyroid, iFosamax® kunye nezongezo zecalcium?
Idlala leparathyroid elisebenza ngokugqithisileyo liyazenza iintlungu zesisu.
I-Fosamax®  nayo iyazenza iintlungu zesisu.
Iingxaki zetharoyidi azidlanga ngakuziveza ngokulunywa kwesigulana sisisu kodwa zingabonwa lula ngovavanyo lwegazi.
Ingaba ixhaphakile into yokokuba isigulana esinesifo sokusebenza ngokugqithisileyo kwedlala leparathyroid sifunyaniswe sinesifo sePOTS?
Ndiyazi ukuba zininzi iimpawu ezinxulumene nesifo sokusebenza ngokugqithisileyo kwedlala leparathyroid.
Ingaba kuxhaphake kangakanani ukuba nengxaki yoxinzelelo lwegazi oluphezulu oluhamba nengxaki yokubetha kwentliziyo kakhulu lo gama uphumlile?
Andinalwazi ngonxulumano phakathi kokusebenza ngokugqithisileyo kwedlala leparathyroid kunye nesifo sePOTS (ukuhla komthamo wegazi okwenzeka xa umi ngeenyawo).
Ukuba ngaba umlinganiselo wonyango wetharoyidi yakho uku-1/4 yaye usakwazi ukulala iiyure ezili-9 ukusa kwezili-9½ ngemini, ingaba kufuneka atshintshwe amayeza owasebenzisayo?
Ndisebenzise iFosamax® iminyaka eli-13 ndaza ndayiyeka kwiminyaka emibini egqithileyo.
Ndisandul'ukwenza uvavanyo lweskeni yaye iziphumo zalo zisafana.
Inyonga yam iku -2.7 yaye umqolo wona uku -2.2.
Ndibuze ugqirha wam ngokusebenzisa iForteo® kodwa uthe kufuneka ndifumane ikhefu kuqala ngaphambi kokuba ndiyisebenzise.
Andiqinisekanga ngale nto andixelela yona.
Undinike iEvista®  (raloxifene), kodwa andiqinisekanga ukuba iza kuba naluncedo luyintoni yona.
Ungandicebisa ukuba ndithini?
Ndiyayazi ukuba le into bayenzela intliziyo.
Kufuneka ukope le nto uze uyinamathelise kwibhokisi ekubhalwa kuyo idilesi.
Umzala wam ufumanise ukuba unengxaki yeparathyroid ngenxa yento ethile ebisenzeka kwiinzipho zakhe zeminwe yezandla.
Yintoni le yaye iba sisalathi sengxaki njani?
Andinalwazi ngonxulumano phakathi kwengxaki yeparathyroid neenzipho zeminwe yezandla.
Kwiminyaka engama-20 edlulileyo ndenza iIVF kodwa khange ndikhawule.
Ingaba iindlela zonyango lokuqhamisa zale mihla (amayeza, iIUI, iIVF) ziphucukile ngoku ukususela kwiminyaka yoo-1980?
Amathuba okuphumelela kokuqhamisa ngokufakelwa kwembewu esibelekweni (IVF) aphucukile kakhulu kule minyaka ingama-20 idlulileyo ukusuka kumyinge we-10 leephesenti ukusa kwiiphesenti ezingaphaya kwezingama-35 kwiavareji yomjikelo ngamnye.
Amanani okukhulelwa kwamabhinqa ngokufakelwa izihluma zembewu ezikhenkcisiweyo nawo aphucukile kanobom.
Ngaphezu koku, iinkqubo ezincedisayo ezifana nokufakwa kwamadlozi ngesirinji esibelekweni (ICSI) elungiselelwe amadoda anengxaki enzulu yokungaqhami ibe khona kwiminyaka eli-10 edlulileyo.
Enye impucuko yeyokuba uninzi lwamayeza ngoku ayanikwa ngesitofu esifakwa phantsi kolusu (ngenaliti encinane phantsi kolusu) xa kuthelekiswa nezitofu ezazihlatywa phakathi kwezihlunu nezazifuna ukuba ubani atofwe "ezimpundu".
Amanani empumelelo yokufakelwa kwamadlozi ukuze ukhulelwe asezantsi kakhulu.
Okokuqala kuza kufuneka siziqondisisise izinto.
Inani lokukhulelwa kwamabhinqa ngenyanga likuma-20 ephesenti kuphela kubantu abangenangxaki yokuqhama.
Inani lokukhulelwa kwamabhinqa anokungaqhami okungenakuchazwa ziiphesenti ezi-2 ukusa kwezi-3 kuphela ngenyanga.
Ukusebenzisa unyango lokufakelwa kwamadlozi esibelekweni (IUI) kukodwa akuncedi kangako.
Ukudibanisa iIUI kunye neyeza lokuqhamisa eliselwayo elinjengeClomid® (clomiphene) okanye iFemara® (letrozole) kuveza iziphumo zenani elimalunga ne-10 lephesenti lokukhulelwa kumjikelo ngamnye.
Le nkqubo iye ilingwe imijikelo de ibe mithandathu nalapho siye siqhubeke nokwenza iiIUI size sifake amayeza atofwayo anamandla nangakumbi kumanani okukhulelwa aya kuthi ga kuma-20 eephesenti kumjikelo wonyango ngamnye, okok ukuthi, ukuphind'umva kwinani eliqhelekileyo elisisiseko.
Kuye kulingwe oku imijikelo de ibe mithathu ngaphambi kokuba kuqhutyekwe kwenziwe iIVF.
Ndizenze zonke iimvavanyo zokuhlola ukuba ngaba inokuba yintoni ingxaki eyenza ukuna ndingakwazi ukukhulelwa kodwa andifumani nkcazelo.
Ndingacebisa ukuba wongeze iyeza lokuqhamisa elifana neClomid® kwiIUI imijikelo emithathu ukusa kwemithandathu, ngenxa yeminyaka yakho yobudala.
Xa oogqirha bethetha ngobungakanani bezingxobo zamaqanda, ithetha ukuthini loo nto kumathuba okukhulelwa ngempumelelo?
Izingxobo zeziyilelo-maqanda ngamagaqa akwiziyilelo-maqanda agcine amaqanda.
Ezi zingxobo ziyakhula njengoko amaqanda evuthwa.
Isingxobo siyakrazuka ngethuba lokuphuma kwamaqanda avuthiweyo kwiziyilelo-maqanda aze aphume amaqanda.
Xa ibhinqa lisebenzisa amayeza okuqhamisa atofwayo ukulungiselela iIUI okanye iIVF siye silinganise ubungakanani besingxobo samaqanda ngasinye rhoqo emva kweentsukwana ukuze sikwazi ukulungelelanisa ithamo ngokwempendulo yeziyilelo-maqanda kula mayeza kwakunye nokuchana ixesha lokwenza iIUI okanye ukuqokelela amaqanda ngokukuko.
Siye sifune amaqanda avuthiweyo amabini ukusa kwamane xa sisenza iIUI.
Xa emaninzi kakhulu amaqanda enza umngcipheko wokukhulelwa amawele nokukhuthaza iziyilelo-maqanda ngokugqithisileyo.
Siye sibe nethemba lokufumana amaqanda ali-10 ukusa kwangama-20 xa sisenza iIVF.
Bacebisa ukuba ndisebenzise "iindidi ezithile zamayeza akhuthaza ukukhula kwezinto (culture media)" eyaleka isihluma sembewu ngeeproteni ezincamathelayo ukuze "sizincamathelise" ngokunokwaso kwinwebu engaphakathi esibelekweni de sihlume.
Kodwa ke le nkqubo ayisebenzi ngokukuko yaye iilebhu ezininzi - nkqu nale yethu aziyisebenzisi.
Wenza 'amalinge' amangaphi ngaphambi kokuba uncame?
Usixelela nini isigulana sakho ukuba alisekho elinye ithemba?
Ndenze ‘amalinge’ ali-10 angaphumelelanga (iIVF neeIUI).
Ingaba kukunyaniseka kuwe ukuqhubeka usenza amalinge?
Ndiyathanda ukudibana nezigulana emva komjikelo ngamnye ongaphumelelanga ukuze siquhlalutye sincokole nangecebo lonyango elilandelayo.
Ndicinga ukuba izigulana zifuna ukulindela into enobunyaniso kungoko ndiye ndizixelele ukuba athini amathuba azo xa siza kwenza elinye ilinge.
Izigulana zizenzela zona izigqibo malunga nokuqhubeka zizama okanye ziyeke.
Izigulana ezininzi ziye ziphelelwe ngamandla nayimali ngaphambi kokuba sizicebise ukuba ziyeke ukuzama.
Le enye inkqubo yinkqubo yotyando eyenziwa ufakwe i-anesthesia kwaye akulaliswa esibhedlele xa wenze yona.
Sinonyaka omnye nesiqingatha (1.5) sizama ukukhulelwa.
Siye kwingcali yokuqhamisa ecinga ukuba ndinesifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko (ndineqhuma elinye eliyi-2.5 cm elizingisileyo kunye neentlungu ezindiphathayo enyangeni).
Ndingumntu ophile qete (amaqanda am aphilile, iAMH ayinangxaki, iprogesterone iku-11.6, amaqanda avuthiweyo ayakhutshwa ziziyilelo-maqanda kwaye neHSG ayinangxaki).
Umyeni wam unengxaki yamadoda yokungaqhami (2 uhlalutyo lwembewu yakhe yobudoda: 1-3 yezigidi/ML ukuhlangana, 3-7.5 isibalo sesigidi, 20 phesenti ukuhamba kwamadlozi, kunye nephesenti ezi-4 ukusa kwezi-6 zokwakheka kwamadlozi).
Ugqirha ucebise ukuba senze iIVF kodwa thina sigqibe ekubeni singayenzi.
Ingaba kuza kundinceda ukwenza ilaparoscopy ukuze ndikhulelwe?
Bendisoloko ndingayenzi kuba iintlungu endinazo ziyanyamezeleka kwaye andifuni ukwenza utyando ngaphandle kokuba kuyimfuneko ngenene. Isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko sisifo esibonwa size sinyangwe ngenkqubo yotyando ilaparoscopy kwaye akuyilaliselwa esibhedlele.
Ndingqinelana naye ugqirha wakho ngelithi olona nyango lukufaneleyo yiIVF xa uhlalutyo lwembewu yobudoda yomyeni wakho lungenakuphuculwa ngamandla.
Kule meko, akusayi kuwaphucula amathuba akho okuphumelela kweIVF ukuqala unyange isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko, ngoko loo nto leyo ayisayi kukunceda ingakumbi njengokuba usithi iintlungu ozivayo azikho mbi kakhulu.
Ukuba ngaba ndenziwa ilaparoscopy, siza kuphinda sivele nini isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko yaye singavela emva kwexesha elingakanani kwakhona?
Ingaba njengokuba sinengxaki yokungaqhami kwendoda kuyakusinceda ukwenza kwam utyando ukuze sikhawule?
Isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko sisifo esiqhubekayo yaye singaba mandundu nangakumbi de ufikelele kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni nalapho siye sidambe khona.
Kungenzeka esi sifo siphinde sikuphathe emva kokuba sikhutshwe ngokupheleleyo isibeleko, kodwa asiqhubekeki ngamandla.
Ndicebisa ukuba amabhinqa anesifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko asebenzise iipilisi zokucwangcisa ukuthomalalisa isifo xa engakhulelwanga okanye xa engazami ukukhawula.
Ukunyanga isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko ngonyango lwelaparoscopy luyawaphucula amathuba okuqhama xa ingxaki yokungaqhami k wendoda iyephakathi.
Ingxaki yokungaqhami kwendoda emandundu inyangeka bhetele ngonyango lweIVF.
Xa kunjalo ke sicebisa ukuba isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko sinyangwe kuphela xa kukho iqhuma elikhulu elihamba noku kukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko.
Uthe akuyomfuneko ukuba senze unyango lwelaparoscopy ukuba ngaba siza kwenza iIVF.
Kuza kwenzeka ntoni ke xa sikhetha ukungayenzi iIVF?
Ingaba ukwenza unyango lwelaparoscopy k uza kusinceda njani xa kukho le ngxaki yokungaqhami kwendoda, xa luza kusinceda?
Amathuba okukhulelwa ngempumelelo xa kukho ingxaki yokungaqhami kwendoda emandundu mancinane kakhulu nkqu nokokuba ngaba ibhinqa lona alinangxaki yokungaqhami.
Andiqondi ukuba ukunyanga isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko kuza kuwaphucula kangako amathuba okukhawula.
Luluphi unyango oluqhelekileyo ekunyangwa ngalo ingxaki yokungaqhami kwamadoda?
Ndivile ukuba iClomid® ilunyango olumisiweyo.
Luthelekiswa njani olu nyango nendlela anyangwa ngayo amabhinqa kwangeli yeza linye?
Unyango lokungaqhami kwamadoda lunokuquka amayeza abulala iintsholongwane zosuleleko, ukwenziwa utyando ukuze kuvulwe izinto ezivale imijelo yamadlozi, kunye neehomoni, ezinokuquka yona iClomid® ukulungisa iingxaki ezithile.
I-Clomid® ayisebenzi kangako ukunyanga ukungaqhami kwamadoda okungacacisekiyo.
Njengoko ukungaqhami kwamadoda kungacaciseki amaxesha amaninzi, unyango lwale ngxaki oluqhelekileyo luquka inkqubo yokufakelwa kwamadlozi esibelekweni xa amanani awo anele okanye kwenziwe iIVF xa amanani amadlozi emancinane kakhulu.
Ingaba likhona iyeza elisebenza ngaphezu kweClomid® elinokusetyenziswa kunye nenkqubo yokufakelwa kwamadlozi esibelekweni?
I-Clomid® idle ngokuba liyeza lokuqala elisetyenziswayo ukunyanga le ngxaki yokungaqhami.
I-Femara® isetyenziswa njengeClomid® ngqo kodwa yona isebenza ngendlela eyahlukileyo.
