Omabini la mayeza anyusa inani lokukhulelwa ngenyanga ukusuka kumyinge wephesenti ezi-2 zabantu abanokungaqhami okungacacisekiyo ukusa kwiiphesenti ezili-10 ngeIUI.
Omabini la mayeza anomngcipheko wokukhulelwa amawele okuphakathi kweephesenti ezi-5 ukusa kwezili-10.
Ndifunde kwenye indawo kusithiwa iClomid® ingayiphazamisa kakubi inwebu yesibeleko.
Ingaba le nto iyarhoxa xa sele isigulana siyekile ukusebenzisa iClomid® ?
Ingaba neFemara® ikwanale ngxaki ifanayo nale?
Noxa nje iClomid® inako ukuyiphazamisa kakubi inwebu yesibeleko, akuyonto ixhalabisayo ngokonyango le.
IFemara® yona ayiyiphazamisi kwaphela inwebu yesibeleko.
Olona loyiko lukhulu ngeClomid® kukuba ingenza inwebu yesibeleko ingabambi kakuhle.
Kwabanye abantu ibonise iziphumo zamanani aphezulu okukhulelwa, kwabanye ayenzanga mahluko lo gama ibonise amanani amancinane kakhulu okukhulelwa kwabanye.
Kubaluleke kangakanani ukutya okutyayo kwixabiso lesihluma sembewu; umzekelo, ukutya imifuno neziqhamo kakhulu, ungaseli icaffeine, njl njl.?
Kucetyiswa amaqabane omabini ukuba abucuthe utywala necaffeine ayiselayo kwaye kufuneka ayeke ukutshaya omabini amaqabane.
Ubukhulu bomzimba bona budlala yiphi indima (ukutyeba ngokugqithisileyo kunye nokubhitya kakhulu) kwingxaki yokungaqhami?
Ingaba iyafana kumabhinqa nasemadodeni?
Ukutyeba ngokugqithisileyo nokubhitya kakhulu kuyawathoba amathuba okuqhama kokubini emadodeni nakumabhinqa.
Ingaba isibini esifuna ukukhulelwa siyikhetha njani ingcali okanye iziko lokuqhamisa?
Yintoni ekufuneka uyijonge?
Kufuneka ujonge ukuba ugqirha oyingcali yokuqhamisa uqinisekiswe yibhodi yeengcali zoogqirha abajongene namadlala akhupha iihomoni zokuqhamisa.
Oku kuthetha ukuba ezi ngcali zichithe iminyaka eliqela zifumana uqeqesho olongezelelekileyo kwiingxaki zokungaqhami ngaphaya koqeqesho lwazo lweengxaki zamabhinqa iOB/GYN.
Ungajonga kuluhlu lukazwelonke lweIVF ukuze ubone inani lemijikelo eyenziwa rhoqo ngonyaka kwakunye nenani llemijikelo ephumelelayo ngokweminyaka yamabhinqa.
Naziphi na iinguqu zemijikelo yokuya exesheni ezithatha iinyanga ezingaphaya kwezimbini okanye ezintathu kufuneka zihlolwe ngugqirha wakho wezifo zamabhinqa.
Kwamanye amabhinqa azibonwa ezona zinto ezibangela ingxaki; kodwa noxa kunjalo kuye kusetyenziswe amayeza ngexesha lomjikelo wokuya exesheni ukuze ahlise ukopha kwebhinqa.
Maninzi amayeza amatsha afike kule minyaka mibini igqithileyo encedayo ukuhlisa ukopha kumabhinqa opha ngokugqithisileyo kwaye ayayinceda le ngxaki ngaphandle kokuba kude kubekho ungenelelo lotyando.
Kutheni le nto ndiqala kwakhona ukopha emva kokuba ndenze iD&C?
Ukuvavanywa kokopha kakhulu kwesibeleko kuguqukile.
Kubalulekile ukuba inxalenye yotyando novavanyo ibandakanye ukuhlolwa komngxuma wesibeleko ngesixhobo sokupopola i-endoscopy.
Olu vavanyo kufuneka lwenziwe kunye neD&C khon'ukuze ugqirha akwazi ukuyibona kakuhle le ndawo yokuya exesheni.
Inkqubo yeD&C iyodwa ayiyifumanisi ingxaki kananjalo ayinyangi.
Ngoko ke xa sele uyenzile inkqubo yotyando lweD&C ndikucebisa ukuba uqalise olunye uvavanyo lokufakwa komxube wetyuwa kwisibeleko ngeultrasound (saline infusion sonogram)
Le nkqubo yokubona enabileyo iza kukuvavanya ngokupheleleyo ukuba kubangelwa yintoni na ukopha kakhulu.
Kungenzeka ukuba inkqubo yeD&C iyodwa ithi kanti ikuphosile ukuboba ukukhula okuthile okunegalelo ekopheni kakhulu xa usiya exesheni.
Khululeka utsalele iofisi yam umnxeba ukuze umise ixesha esiza kubonana ngalo ndiza kuthi ndimisele amanyathelo alandelayo esiza kuwathabatha.
Ziziphi ezona mpawu zixhaphakileyo ezintama ukuba ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni zidla ngokuqala ngaphambi kokuba uye exesheni okokugqibela.
Amanye amabhinqa awabinazo iimpawu ukanti amanye amabhinqa aba neempawu ezahlukahlukeneyo.
Iinguqu kwimijikelo yokuya exesheni (ukutsiba iinyanga, ukuya exesheni kaninzi enyangeni, iinguqu kwindlela owopha ngayo, kuquka nexesha oya ngalo exesheni nobungakanani begazi eliphumayo) zidla ngokwenzeka kunyaka omnye ukusa kwesixhenxe ngaphambi kokuba uyeke ukuya exesheni.
Ezinye iimpawu ezinokwenzeka ziquka ukutshiselwa ngokugqithisileyo, ukubila ebusuku, ukoma kwelungu langasese, ukuphelelwa ngumdla wesondo, kunye nemo yengqondo neenkumbulo eziguquguqukayo.
Okoko ndingene kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwiminyaka emithathu egqithileyo andinawo tu umdla wesondo.
Andilusebenzisi unyango lweehomoni iHRT, ndiyakunyamezela oku kutshiselwa ngokugqithisileyo kwakunye nokuphakuzela okundihlaselayo.
Ingaba ndiya kuphinda ndibe naqo umdla wesondo; nangona nje ingandikhathazi kangako into yokungabinawo umdla wesondo, kodwa ingaba kufuneka ndifumane uncedo loogqirha kule meko?
Yinto exhaphakileyo ukuphela komdla wesondo njengoko umntu esaluphala.
Okwangoku awekho amayeza avunywe yiFDA anceda abantu abaphelelwe ngumdla wesondo.
Zikhona ezinye izinto ezidala ukuphelelwa ngumdla wesondo eziquka ukusebenza kancinci kwedlala letharoyidi, amanqanaba eprolactin aphezulu, udandatheko, ukusela utywala ngokugqithisileyo kwakunye nokungoneliseki bubudlelwane bothando neqabane lakho owabelana nalo ngesondo.
Zonke ezi ngxaki kufuneka uncokole ngazo nogqirha wakho.
Kufuneka ucinge ngokufumana uluvo lwesibini kugqirha oyingcali yezifo zommandla wamarhorho pnamava ngokungasebenzi kakuhle kommandla wamarhorho emva kokwenziwa utyando lokulungisa amarhorho.
Ndinengxaki yokoma kwelungu lam langasese xa ndisabelana ngesondo.
Ingaba ikhona enye indlela yokunyanga le ngxaki ngaphandle kokusebenzisa iikhrim xa ndisabelana ngesondo?
Ukwisigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni.
Oku kuthetha ukuba amaqondo e-estrogen yakho ayaguquka.
Kuxhaphakile ukoma kwelungu lebhinqa langasese xa lihlile iqondo le-estrogen.
Ugqirha angakunika iipilisi ze-estrogen, iringi ye-estrogen, okanye ikhrim ye-estrogen enokuthi emva kweeveki ezisi-8 ukusa kwezili-10 ilithambise ilungu lebhinqa langasese.
Yiya kugqirha wakho ukuze akuxilonge akuyalele neendlela zonyango ezikufaneleyo.
Ndikwiminyaka yama-50 yaye ndopha kakhulu xa ndisiya exesheni kwaye ndiba neentlungu.
Ugqirha wam undixelele ukuba uvavanyo lwe-ultrasound lubonise ukuba ndineqhuma elikhulu esibelekweni.
Zininzi iindlela zokunyanga imijikelo yokuya exesheni eyenza wophe kakhulu ngenxa yamaqhuma asesibelekweni.
Izinto ezimisela unyango olufanelekileyo bubungakanani, inani kunye nendawo akuyo amaqhuma lawo.
Utyando lokukhutshwa kwesibeleko kufuneka kube yinto yokugqibela ekubhenelwa kuyo.
Yintoni ongacebisa ukuba isetyenziswe libhinqa elineminyaka engama-49 ubudala elineqhuma elinamanzi kwisiyilelo-maqanda nelikwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Ndineentlungu ezisesinqeni ezinxulumene neli qhuma elinamanzi.
Umama wam wayenomhlaza wesiyilelo-maqanda.
Amaqhuma anamanzi akwiziyilelo-maqanda axhaphakile kakhulu kwiminyaka yokuqhama nalapho amabhinqa esiya kwimijikelo yokuya exesheni.
Awaxhaphakanga la maqhuma xa ibhinqa sele likwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Eneneni iziyilelo-maqanda zincinane kakhulu kwaye kwiimeko ezingama-30 ephesenti azibonakali kuvavanyo lwe-ultrasound.
Noxa amaqhuma anamanzi amaninzi engenabungozi (engenawo umhlaza) xa efunyenwe sele ukwiminyaka yesigaba sokuyeka ukuya exesheni, ngenxa yembali yakho yosapho kufuneka ulandelelwe yaye uxilongwe nangakumbi.
Iimpawu eziza kujongwa ngugqirha wakho xa ekuxilonga kukuba lingakanani iqhuma elo kwanokuba ingaba linenkangeleko elula okanye entsokothileyo kusini na.
Kwakhona, ugqirha uza kubona okokuba ngaba eli qhuma likhula ngamandla kusini na.
Intombi yam eneminyaka eli-16 isandul'ukuqala ukusebenzisa ipilisi yokucwangcisa ukunceda ingxaki yokopha kakhulu nengxaki yokuya exesheni.
Ikhethe ukusebenzisa isitofu sedepo.
Ingaba kukhuseleke ukuba asisebenzise esi sitofu okanye izinto zokucwangcisa jikelele ixesha elingakanani?
Kuyinto entle ukuba intombi yakho isebenzisa indlela encedayo ukulawula imijikelo yakhe yokuya exesheni.
Izitofu zeDepo-Provera -- kwakunye neepilisi zokucwangcisa eziselwayo, iipetshi, iiringi zokucwangcisa ezifakwa kwilungu langasese kunye neImplanon -- zizisombululo ezikhuselekileyo nezincedayo zexesha elide kulawulo lweengxaki zokuya exesheni nokuthintela ukukhulelwa.
Ndineminyaka engama-43 yaye ndithandwa lusuleleko lomjelo womchamo.
Yintoni endinokuyenza ukuluthomalalisa/ukuluyekisa kwaphela?
Ukuba ngaba uphathwe lusuleleko lomjelo womchamo izihlandlo ezithathu nangaphezulu kwiinyanga ezili-12 kufuneka uye kugqirha oyingcali yeengxaki zommandla wamarhorho ukuze kujongwe unobangela wosuleleko ukuba akunanto yakwenza nokwakheka kwamarhorho akho kusini na.
Okwangoku, ungabelani ngesondo.
Xa ugqiba ukuzithuma yosula ngaphambili uye emva.
Nceda wenze imithambo, utye ukutya okunensondlo -- yaye nokokuba uxakeke kangakanani na -- nceda uzinike ithuba lokuphumela phandle uyokuva ukuba zinuka njani na iintyatyambo!
Ibhanti luphawu oludle ngokwayanyaniswa nomonzakalo womnqonqo.
Izigulana ziye zizive ngathi zibotshwe ngebhanti kuba imithambo-luvo yabo engena kumnqonqo kwibakala lomonzakalo iphela ithumela imiqondiso ephambukileyo engqondweni.
Maninzi amayeza ahlukahlukeneyo anokunceda ukudambisa ezi mpawu.
Amabini kula mayeza adla ngokusetyenziswa yigabapentin (Neurontin) kunye nepregabalin (Lyrica® ).
Ingaba isifo seentlungu nobuntununtunu bezihlunu zomzimba (MS) singayenza ibe mandundu intloko ebuhlungu?
Izigulana ezinesifo seMS ziphathwa yintloko kakhulu xa zithelekiswa nabantu ngokubanzi.
Ngethamsanqa zininzi iindidi zonyango olukhoyo ezinyanga intloko ebuhlungu kabukhali kwakunye nezokuthintela ukuphathwa yintloko.
Ndikucebisa ukuba uncokole ngale ngxaki yakho nogqirha oyingcali yeengxaki zemithambo-luvo.
Xa intloko yakho ebuhlungu ingapheli kuya kufuneka ubonane noogqirha abaziingcali zokunyanga intloko ebuhlungu abakwaziyo ukusebenzisa iindlela ezikhethekileyo ezifana nezitofu zeBotox® (onabotulinumtoxinA) ezithintela ukuphathwa yintloko ebuhlungu.
Ingaba iimpawu zerhashalala ebuhlungu enamadyunguza ziba mandundu nangakumbi kwizigulana ezinesifo seMS?
Andinalwazi lwento yokokuba isifo seMS singayenza mandundu irhashalala ebuhlungu enamadyunguza.
Noxa kunjalo, xa amajoni omzimba esigulana engomelelanga ngenxa yokusebenzisa amayeza athintela ukusebenza kwamajoni omzimba (angafane asetyenziswe kodwa ngamanye amaxesha ayasetyenziswa eUS ukunyanga isifo seMS), ndicinga ukuba irhashalala ebuhlungu nenamadyunguza ingaba mandundu kunakwizigulana ezingasebenzisi la mayeza.
Yiyiphi eyona ndlela isebenzayo egcina iisayinasi zisempilweni ngexesha lengqele?
Ndibe nosuleleko okukholeleka ukuba lubangele ukuba iqale ekuqaleni ingulo yam kodwa andikuthandi ukuthi gqolo ndisebenzisa amayeza okubulala iintsholongwane okanye iisteroyidi zempumlo.
Andinalwazi lwamacebo athile ale ngxaki ngaphandle kokuba kufuneka uvase izandla zakho rhoqo kwaye uzame ukungadibani nabantu abagulayo.
Ndicebisa ukuba izigulana ezinesifo seMS zifumane ugonyo lomkhuhlane.
(Kubalulekile ukuba xa amajoni akho omzimba engasebenzi kakuhle ungagonywa ngqo.)
Ukuba ngaba uba nosuleleko lweesayinasi olukuphatha rhoqo kuya kufuneka ubonane nogqirha oyingcali yeENT ukuze akuxilonge ukuqinisekisa ukuba akakho kusini na omnye unobangela wale ngxaki.
Ithetha ukuthini into ekuthiwa bubukho beqondo elithile lokuphila kwesifo see-interferon?
Ubukho beqondo elithile lokuphila kwesifo ligama elisetyensiwa xa isigulana sisebenzisa unyango kodwa isifo saso siqhubekeka nokuphila (unyango lwee-interferons okanye olwamanye amayeza).
Oku kungabonakala njengokuqala ekuqaleni kwesifo okanye ngeenguqu zeMRI.
Ziyintoni iziphumo zokukhulelwa xa unesifo seMS?
Ukukhulelwa kukhangeleka kunento ezikhuselayo izigulana ezinesifo sobuntununtunu neentlungu zezihlunu zomzimba.
Esi sesinye sezizathu zokuphandwa kwe-estrogen njengonyango lwesi sifo.
Izigulana zidla ngokuba sesichengeni "sokubuyela" emva kwengulo iqale ekuqaleni emva kokuba zibelekile, kungoko ndiye ndicebise ukuba ezi zigulana ukuba ziqale ukufumana unyango lokuguqula isifo ngokukhawuleza.
Yiyiphi indima edlalwa luxinzelelo lwengqondo kwizigulana ezinesifo seMS?
Uxinzelelo lwengqondo alwaziwa njengento esenza mandundu isifo seMS kodwa ke sonke siyayazi into yokokuba uxinzelelo lwengqondo lunefuthe elibi empilweni yethu ngokubanzi.
Njengoko sitshilo apha ngasentla, kubalulekile kakhulu ukugcina impilo yakho ngokubanzi intle xa unesifo seMS kuba ikunceda ukwazi ukumelana nesi sifo.
Kungoko kubalulekile ukulunciphisa kangangoko unako uxinzelelo lwengqondo.
Ingaba zikhona iingxaki ezinxulumene nokweniwa uqhaqho-fakelo lwelungu kwisigulana esinesifo seMS?
Utata wam unesifo seMS esiqhubekekayo kwaye kufuneka enziwe uqhaqho-fakelo lwedolo.
Azikho iingxaki endizaziyo ezizodwa ezinxulumene nale nkqubo kwizigulana ezinesifo seMS.
Kungenzeka ukuba utata wakho athathe ixesha elide ngaphambi kokuba achache ngenxa yengxaki yemithambo-luvo eyenziwa sisifo seMS kodwa ngaphaya koko andiyiboni enye into echasana nokwenza le nkqubo.
Ucinga ntoni ngokubonana nogqirha oyingcali yeengxaki zezihlunu nophahla lomzimba nowesifo seMS?
Iingcali zeengxaki zezihlunu nophahla lomzimba zidla ngokulungiselela unyango lwazo ukuze zincede amalungu asemqolo.
Isifo seMS asiwachaphazeli amalungu koko sichaphazela umnqonqo ngenkqu.
Ngoko ke andiqondi ukuba ukubonana kwakho nogqirha oyingcali yeengxaki zezihlunu nophahla lomzimba kuza kukunceda kwisifo sakho seMS. Kungakunceda xa unesifo sokuqaqamba kwamalungu emqolo esihamba nesinye isifo, kodwa ndikucebisa ukuba umazise ugqirha wakho oyingcali yeengxaki zemithambo-luvo/PCP ukuba ubonana nogqirha oyingcali yeengxaki zezihlunu nophahla lomzimba.
Ingaba ikhona inkqubo edla ngokusetyenziswa elinganisa ukuqhubekeka kwesifo?
Isifo seMS sidla ngokuhlelwa ngeendidi ezine: isifo esiveza iimpawu ezintsha nezandayo, isifo esikhubaza nangakumbi, isifo esiqhubekeka kwasekuqaleni, okanye isifo esikuhlasela ngokuqhubekekayo.
Ndive ukuba iiDMD zilungile ukubamba ukuqhubekeka kwesifo seMS isithuba esimalunga neminyaka eli-10.
Amayeza aguqula isifo (DMD) esinawo eyenceda kakhulu phaya ngela xesha isifo sisaqala (siveza iimpawu ezintsha nezandayo).
Uncedo olukhoyo kumanqanaba akamva esifo seMS (isifo esikhubaza nangakumbi) luphakathi yaye ludle ngokulungiselelwa kuphela izigulana ezinengxaki  yokubuya kwesifo sizihlasele ngamandla.
Ngenxa yale nto siye sicinge ukuba izigulana "zinendlela yethuba" xa sisaqala isifo nalapho sinokwenza ifuthe elicacileyo ngonyango.
Lusaphandwa ukhuseleko lolu nyango lwasekuqaleni kwesifo, kodwa lungakuthintela ukuvela kwesifo esikhubaza ngamandla nokukhula kokukhubazeka.
Izigulana ezininzi ezinesifo esiqhubekekayo seMS zingalufumana uncedo kunyango lwe-pulse corticosteroid (iisteroid ezifakwa emithanjeni yegazi rhoqo kwiinyanga ezimbalwa).
Ingaba lukhona unyango olucetyiswayo lwesifo seMS esikhubaza ngamandla?
Ngelishwa kunzima ukunyanga isifo seentlungu nobuntununtunu kwezihlunu esikhubaza ngamandla.
Njengoko nditshilo, ezinye izigulana ziyancedwa lunyango lwe-pulse corticosteroids kwaye ndidla ngokusebenzisa eli cebo.
Imethotrexate neIVIG ziye zisetyenziswe ukunyanga isifo seSPMS kodwa abubonakali ngamandla ubungqina bala mayeza.
Ndiyaluyeka inyanga enye okanye iinyanga ezimbini ndiphinde ndiyilinge ndifumane iziphumo ezifanayo zethutyana.
Njengoko usazi iAmpyra® (dalfampridine) inceda ukuvala imijelo yepotassium, enceda imithambo-luvo enenwebu eyonakalisiweyo ukuze yenze imiqondiso yayo yonxibelelwano.
Akhange ndive nasinye isigulana sam esisebenzisa iAmpyra® sithetha ngale ngqwalasela yoluvo. 
Ukuba ngaba eli yeza lidale ukutshintsha kwindlela yemijelo yemithambo-luvo yakho lungacutheka nangakumbi uncedo lwayo xa ulisebenzisa ixesha elide.
Yingcingane nje le kwaye andinabo ubungqina benzululwazi obuyingqinayo le ngcamango.
Ingaba ungayisebenzisa iGilenya™ xa wawukhe wanesifo sezilonda emlonyeni (izilonda ezidalwa yifiva)?
Le ngxaki akuyiyo into echasanayo neGilenya™(fingolimod), kodwa ngenxa yento yokokuba iGilenya™ iyawacinezela amajoni omzimba bendinokuxhalatyiswa kukuba singaqhambuka nangakumbi isifo.
Ndicebisa ukuba uncokole nogqirha wakho oyingcali yeengxaki zemithambo-luvo kunye nengcali yezifo ezosulelayo ngaphambi kokuba usebenzise iGilenya™.
Ziziphi iziphumo ezibi zokusebenzisa iRebif® ixesha elide?
I-Rebif® (interferon beta-1a) ineminyaka eli-15 isetyenziselwa ukunyanga iMS.
Asinalwazi ngeziphumo ezibi ezihambisana nokusebenzisa eli yeza ixesha elide.
Kufuneka ulandelelwe ngonyango ukuqinisekisa ukuba eli yeza alikubangeli ukunyuka kwee-enzayim zesibindi okanye ukuhla kwesibalo segazi, nto leyo yenzekayo kwii-interferon.
Ukusebenza kweRebif® akucingelwa ukuba kuya kuphela ekuhambeni kwexesha.
Noxa kunjalo, ezinye izigulana zingavela izilwi-buhlungu egazini ezidalwa leli yeza nto leyo izitheza amandla iziphumo zeli yeza.
Xa izigulana zinesifo esibonisa iimpawu zobukho besifo noxa zisebenzisa ii-interferon kubalulekile ukuba zihlolwe ukuze kufunyanwe izilwi-buhlungu egazini ezidambisayo.
Ayintoni "amayeza akhusela imithambo-luvo"?
Iyeza elikhusela imithambo-luvo lilo naliphi na iyeza elinceda ukukhusela izigulana ezinesifo seMS ukuba zingaphulukani nee-neuron ezisengqondweni nezikumnqonqo wazo.
Izigulana ezinesifo seMS ziye ziphelelwe bubunzima bengqondo ngenxa yokonzakala nokuguga kwee-neuron.
Kucingelwa ukuba olu hlobo lomonzakalo lukhokelela kwinkubazeko ezingisileyo eye ibonwe kwizigulana ezineMS.
Ingaba unyango lokubulala iintsholongwane lunaso isiphumo kwisifo seMS esiphethe umntu?
Umakazi wam unesifo seMS yaye usandul' ukufunyaniswa ukuba unesifo somhlaza webele.
Andinalwazi ngonyango lokubulala iintsholongwane oludala ukuba isifo seMS sibe mandundu.
Olunye unyango lokubulala iintsholongwane lunesiphumo sokucinezela amajoni omzimba kwaye yiyo loo nto lusetyenziswa ukunyanga iMS esisifo sokuhlaselwa kweeseli zomzimba eziphilileyo ngamajoni omzimba.
Umakazi wakho ndimcebisa ukuba aqhubekeke afumane unyango lwake lwesifo somhlaza webele.
Zininzi izinto ezinokubangela oku yaye ndikucebisa ukuba ubonane nogqirha oza kukuxilonga.
Ugqirha uya kuhlola iingxaki zezihlunu nezophahla lomzimba okanye ihlwili elikhoyo emlenzeni wakho elibizwa ngokuba yiDVT (ihlwili legazi elikumthambo onzulu).
Isifo seMS singazenza iintlungu ezifana nezi nesizibiza ngokuba ziintlungu ezihamba nemithambo-luvo.
Xa sele kubonakele ukuba azikho ezinye izinto ezingunobangela kuya kukunceda ukuba ulinge iyeza leentlungu ezihambisana nemithambo-luvo elifana negabapentin okanye icarbamazepine.
Ndineminyaka eli-10 ndinesifo seMS.
Zisaphelile iimpawu zokonzakala kodwa azimkanga ngokugqibeleleyo.
Ndicingela ukuba unesifo esidalwa kukonzakala engqondweni.
Izigulana ezinengxaki yemithambo-luvo engasebenzi ngokukuko (njengoko kusenzeka kwisifo seMS) zinokuba semngciphekweni omkhulu wokuba neempawu emva kokuba nomonzakalo engqondweni.
Ndicebisa ukuba uxilongwe ngugqirha wakho ukuze abone nawuphi na umonzakalo omkhulu onokuba wenzeke ngethuba lokuphazamiseka.
Yintoni ebangela iintlungu ezihlabayo elisweni ezidla ngokuphatha izigulana ezinesifo seMS?
Zikhona izinto ongazicebisa ezinokunceda?
Zininzi izinto ezinokubangela le ngxaki.
Inkxalabo yokuqala iya kuba sisifo sobuthathaka, ubundindisholo neentlungu zomonzakalo wemithambo-luvo nesisifo esixhaphakileyo kakhulu kwizigulana ezineMS.
Esi sifo siziveza ngokungaboni kakuhle kwesigulana okanye ngeentlungu zeliso xa lishukuma.
Kubalulekile ukuba uyixilongelwe le ngxaki njengoko ekhona amayeza afana neecorticosteroid ezifakwa emithanjeni ezincedayo kwisifo sobuthathaka neentlungu zeliso.
Singaziveza kwakhona njengentloko ebuhlungu ngokugqithisileyo efana nesifo sokudumba kwenwebu yobuchopho (migraine).
Amayeza anyanga isifo sokudumba kwenwebu yobuchopho afana neTopamax® (topiramate), iTegretol (carbamazepine)  Effexor® (venlafaxine), okanye uninzi lwamanye amayeza angakunceda.
Ingaba isifo seMS sinako ukutya okuthile ekufuneka ukutye?
Akukho bungqina bucacileyo malunga nokutya okuthile ekufuneka ukutye ukuze uthintele ukuphathwa sisifo seMS okanye ukuthintela ukukhubazeka.
Noxa kunjalo, izigulana ezinempilo entle ngokuthe gabalala ziqhuba kakuhle.
Kungoko ndiye ndicebise izigulana zam ukuba zitye ukutya okune-saturated fats ezincinane kwaye zizilolonge kakhulu.
Kuyanceda kwakhona nokuqinisekisa ukuba ezinye izifo onazo ezifana nesifo soxinzelelo lwegazi oluphezulu, isifo seswekile kunye nekholesteroli ephezulu ziyahlolwa rhoqo ukuze ihlale iphucukile imeko yakho yesifo seMS. Ucebisa ukuba ndenze ziphi iindidi zemithambo?
Ndicebisa ukuba izigulana ezineMS zenze imithambo ebethisa intliziyo ngamandla (cardio) kwakunye nemithambo eyomeleza umzimba.
Ziziphi iingxaki zempilo eziba mandundu okanye ezinganyangeki lula ngenxa yesifo seMS?
Ndingathi eyona nto inzima kakhulu kukwenza imithambo kuba imithambo-luvo ayisebenzi kakuhle xa unesifo seMS, kwakunye nokudinwa ngokugqithisileyo okunxulumene nesi sifo.
Kuya kukunceda ukuhlala usempilweni nokuzilolonga kwasekuqaleni kwesi sifo ukuze ukwazi ukumelana naso.
Enye into ekufuneka uyigqale kwizigulana ezinesifo seMS ludandatheko, olubonakala kakhulu kwizigulana ezinesifo seMS kunasebantwini ngokubanzi.
Zonke izigulana zethu siyazixilongela udandatheko rhoqo xa zisityelele kwaye zimbalwa izigulana esizinika amayeza okudambisa udandatheko, ukolulekwa ngokwasengqondweni, okanye ezinye izinto zongenelelo xa kukho iimpawu ezifuna ukulandelelwa ngonyango ezivelayo.
Ndinengxaki enkulu yokudinwa ngokugqithisileyo.
Unalo icebo lokuqhubeka wenze izinto noxa udinwe kakhulu?
Enye into ebalulekileyo xa unokudinwa ngokugqithisileyo kwesifo seMS kukuqinisekisa ukuba ayikho enye into ebangela oku kudinwa.
Ndiye ndithande ukuzixilonga zonke izigulana ezikhala ngokudinwa kakhulu ukuze ndibone ukuba azinazo ezinye iingxaki ezifana nokusebenza kwedlala letharoyidi ngokugqithisileyo, isifo sokungabinagazi elaneleyo (anemia) okanye ukungabi nazo iivitamin ezaneleyo.
Ziziphi izongezo zesondlo ocebisa ukuba izigulana ezinesifo seMS zisisebenzise?
Azikho izongezo endinokucebisa ukuba uzisebenzise kodwa ndingathi nje kubalulekile ukuba ungabi nengxaki yeevitamin ezingonelanga.
Ukuba nevitamin D encinane kukhangeleka kububungozi kwizigulana ezineMS kungoko ndiye ndiwahlole amaqondo evitamin D kuzo zonke izigulana zam.
Xa incinane ndiye ndizinike ithamo eliphezulu lezongezo ukuqinisekisa ukuba ibuyela kumlinganiselo ofanelekileyo.
Kubalulekile ukuhlola ivitamin B12 nefolate njengoko ezi zinto zinokudala iimpawu zemithambo-luvo ezinokubonwa njengeMS. Okokugqibela, ukuba ngaba usebenzisa iisteroid rhoqo ukunyanga isifo seMS kubalulekile ukuba usebenzise izongezo zecalcium nezevitamin D kuba iisteroid ziyawenza amathambo ukuba aphele.
Kubaluleke ngantoni ukuhlaa ufumile umzimba?
Xa uchama okokoko.
Andiqondi ukuba kufuneka umzimba uhlale ufume kakhulu xa unesifo seMS.
Ndingakucebisa ukuba usele amanzi njengesiqhelo ukuze uzigcine wena nezintso zakho zisempilweni.
Ezinye izigulana ezisebenzisa ii-interferon zikufumana kuzinceda ukusela amanzi kakhulu ukudambisa iimpawu ezifana nezomkhuhlane ezihamba nezi zitofu.
Xa ndandikhulelwe zaye zaphela iimpawu zesifo seMS.
Ndiza kuyithabatha njani inxaxheba?
Zithini ezintsha ngeCCSVI?
Ngubani ekufuneka ukuba acinge ngokuyenza?
Ufumanise ukuba umyinge we-100 lephesenti lezigulana ezineMS zineengxaki yemithambo yegazi yaye umyinge we-100 lephesenti azinangxaki.
Eneneni, zininzi iingxaki ezenziwa yile nkqubo neziquka umntu omnye owasweleka kunye nengxaki yee-stents ezifudukela kwezinye iindawo emzimbeni.
Akunakuba njalo kwiikliniki ezininzi ze"boutique" ezenza iinkqubo zeCCSVI.
Ingaba olu lunyango lweMS?
Uvavanyo lweMRI ethe nkqo alululo unyango lwesifo seMS. Lunika imifanekiso yeMR yomzimba xa ume ngezinye iindlela kunaxa ulele tywa ngomqolo kumatshini weMRI.
Olu hlobo lokuvavanya ngemifanekiso luyanceda ukuhlola iingxaki zezihlunu nezophahla lomntu kwaye andikuboni ukusebenza ngokucacileyo kovavanyo lwemifanekiso kwizigulana ezinesifo seMS.
Ucinga ukuba yintoni enokuba lithuba elikhulu elivelayo eliphucula unyango lwesifo seMS kwiinyanga ezizayo ezili-12 okanye ezingama-24?
Lukhangeleka lusebenza kakuhle yaye alinazo iingxaki zokhuseleko ezikhoyo kwamanye amayeza.
Kukho elinye iyeza elifakwa emithanjeni elibizwa ngokuba yi-alemtuzumab eliveliswayo.
Liyasebenza kakhulu ukucinezela ukukrala okunxulumene nesifo seMS, kodwa ngamanye amaxesha lingenza iziphumo ezibi ingakumbi kwidlala letharoyidi.
Ndiyathemba ukuba siza kwenza inkqubela kumayeza akhusela imithambo-luvo naluncedo kakhulu kwizigulana ezinesifo esiqhubekekayo.
Unyango lokufakelwa iiseli zomzimba nalo luyaphandwa yaye lunikisa umdla kakhulu.
Ingaba lukhona olunye uvavanyo olongezelelweyo okanye iinguqu kumaxesha ovavanyo ezicetyiswa izigulana ezinesifo seMS?
Izigulana ezisebenzisa amayeza athile eMS kufuneka ziqwalaselwe amanqanaba athile elebhu, njengamanqanaba ee-enzayim zesibindi.
Ndingugqirha wosapho ngoko ke ndingawasebenzisa amayeza 'aqhelekileyo'.
Ndiya kuqalisa unyango lwamayeza xa ndibona kuyimfuneko ukwenjenjalo.
Oogqirha bonyango olumanyeneyo abaninzi abazizo iiMD yaye abakho phantsi kwaso nasiphi na isibhedlele kunjalonje abakwazi ukuyalela amayeza amakasetyenziswe zizigulana.
Xa ukungabinamdla wesondo kudalwa sisigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni okanye ziingxaki zesigaba sokuyeka ukuya exesheni, siye sisebenzise izongezo ukukhawulelana nale ngxaki.
Ezinye izongezo ziyasetyenziswa ukunceda iziphumo zoxinzelelo lwengqondo ezisemzimbeni nezinokuba nefuthe ekupheleni komdla wesondo.
Abantu abalali kakuhle yaye badinwe kakhulu nto leyo ibenza bangabinawo umdla wesondo.
Ndingabanceda ukuze balale kakuhle.
Sikwanika nonyango olupheleleyo lweengxaki ezinxulumene nengqondo.
Unyango luxhomekeke kakhulu ekubeni yintoni edala ukungabinamdla wesondo.
Sifumana imbali enabileyo, kuquka nawo onke amayeza, izongezo kunye nokufunyaniswa kwengulo kwakamvanje, iziphumo zelebhu ezihlalutyiweyo size sicele ukwenza uvavanyo lwaselebhu xa luyimfuneko.
Inxalenye enkulu yembali iya kugxila kwicala leengxaki zamabhinqa kwakunye nezinto ezidala ukuhla komdla wesondo -- ezonyango kunye nezeemvakalelo.
Umsebenzi wam kukuqinisekisa ukuba isigulana siphilile emzimbeni ukuze sikwazi ukwabelana ngesondo kwanokuba ngokwempilo yaso akukho ngxaki ifuna unyango ephazamisa umdla waso wesondo.
NgokwaseNtshona yintoni eyenza ungabinamdla wesondo?
Kukho izinto ezichaphazela ingqondo  Kukho izinto eziphilayo Kukho izinto zeenguqu zempilo Amayeza anikwa ngomyalelo kagqirha adla ngokuba nesiphumo esibi kumdla wesondo.
AEs: amayeza alwa noxinzelelo lwegazi oluphezulu, amayeza alwa nodandatheko, ii-opiates (ii-opiates zingaziguqula iihomoni zamadoda, zehlise itestosterone xa umntu esebenzise amathamo azo aphezulu ixesha elide.)
Iminyaka yobudala inaliphi ifuthe kumdla wesondo (umz., iminyaka engama-80)?
Akufuneki ukwaluphala kukwenze ukuba ungabi nawo umdla wesondo kodwa xa usaluphala ayehla amaqondo akho eehomoni uphathwe nazizifo ezingapheliyo, zinto ezo zikuchaphazelayo ukuba nomdla wakho kwisondo.
Ukuba ngaba umntu oneminyaka engama-80 uphelelwe ngumdla wesondo, siya kuthetha ngawo lo mba banzi xa sibonana nesigulana.
Ndikwacebisa izigulana ukuba zibonane neMD ukuze kujongwe ukuba azikho kusini na ezinye iingxaki ezikhoyo (itestosterone encinane, isifo seswekile, njl njl.).
Ngamanye amaxesha ndiyazilawula iingxaki ezidalwa sisifo seswekile (oko kukuthi ubuthathaka, ubundindisholo neentlungu zemithambo-luvo eziqala ezandleni nasezinyaweni),kodwa andisinyangi ngqo isifo seswekile.
Ndineminyaka eliqela ndisebenzisa amayeza alwa nodandatheko kwaye awuphelisile umdla wam wesondo.
Akunakulunga ukuba ndiwatshintshe la mayeza ndiwasebenzisayo njengoko kwandithatha ixesha elide kakhulu ngaphambi kokuba ndifumane umxube wamayeza ondincedayo.
Singaqinisekisa ukuba akunazo iingxaki zedlala letharoyidi okanye zesondlo okanye akunankxalabo iqhubekekayo, iingxaki zokungalali kakuhle, ukuswela ivitamin, njl njl.
Unyango lobunzululwazi bengqondo olugqibeleleyo nalo lungakunceda.
Kumabhinqa (nasemadodeni?), ukuphelelwa ngumdla wesondo kunonxulumano nokungazithembi—ukuziva ngathi akunamtsalane ngokwaneleyo, njl njl.
Ngaphezu kokusebenzisa amayeza alwa nodandatheko, ii-opiates kunye namayeza alwa noxinzelelo lwegazi oluphezulu nawo ayawuhlisa umdla wesondo.
Xa unokunciphisa imfuneko yokusebenzisa amayeza neziphumo zawo ezibi ziza kucutheka.
Ukususela okoko ndayeka ukuya exesheni andinamdla wesondo nje tu.
Andifuni ukusebenzisa unyango lokufakelwa iihomoni.
Luyazinceda zonke iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni - ukutshiselwa ngokugqithisileyo kunye nokungabinawo umdla wesondo ngokukodwa.
Singakhe silinge ukusebenzisa i-phytoestrogen okanye i-phyto progesterones kunye neDHEA.
Ndinyanga izigulana ukususela kwingcambu yokungangqinelani.
Kwicala laseNtshona, sijonga isixokelelwano semithambo-luvo (parasympathetic nervous system) yomzimba nekusiso esinempembelelo kwimpendulo yokuphumla sincede izigulana zikwazi ukumelana noxinzelelo lwengqondo, sizenze zizole, sisebenzele ukuyekisa la mpendulo yokulwa okanye usabe (esidla ngokuzifumana sikuyo xa sihlaselwe luxinzelelo lwengqondo!).
Ingqondo ikhupha ii-endorphins kunye ne-dopamine (ekuziikhemikhali zengqondo eziphucula imo yengqondo).
Xa imo yengqondo yakho iphucukile, nomdla wakho wesondo uyakhula.
Xa ndijonga kuluhlu lwezinto eziphilayo, ezengqondo kunye nezendlela yokuphila ezidala ukuhla komdla wesondo ndiye ndibone izinto ezinokulungiswa ngendlela yokusebenzisa uncedo oluvela kwiinkalo ngeenkalo, nendilukhuthazayo kakhulu.
Uthe xa uqala ukuxilonga isigulana usijjonga elwimini - kungani usenza njalo?
Kunyango lwamayeza aseTshayina ulwimi lungoyena ndoqo ekufumaniseni ingulo ephethe isigulana.
Zininzi izinto esizijongayo elwimini nezisixelela okuninzi malunga nezinto ezenzekayo emzimbeni wakho nezithi zisincede ukuze sifumanise ukuba ngaba uphethwe yintoni na.
Sijonga izinto ezifana nombala wolwimi, sijonge ukuba lumanzi okanye lome kangakanani na, umaleko walo, umbala womaleko wolwimi, iimpawu ezisemazinyweni, iintanda, njl njl.
Ndiye ndiqwalasele iindawo zolwimi ezahlukahlukeneyo.
Oku kuyasinceda ukuba singene kunyango lwesithethe saseTshayina, kuxhomekeke koko sikufumanayo xa sixilonga.
Kwenzeka ntoni xa kunyangwa isigulana?
Xa ndihlola izigulana ndiye ndisebenzise indlela egqibeleleyo, ngoko ke yonke into nokokuba incinane kangakanani na ibalulekile kum xa ndizama ukufumanisa ingulo ephethe isigulana ndisebenzisa indlela yonyango lwaseMpuma.
Nkqu nokokuba wena ubona ngathi ingxaki ayinanto yakwenza nesikhalazo sakho sempilo esingundoqo, ibalulekile kakhulu kum.
Isigulana ngasinye sinyangwa ngendlela eyahlukileyo.
Iindawo endizihlaba kuyo ngenaliti izigulana ayinakufana kwisigulana ngasinye.
Ukufunyaniswa kwengxaki yempilo ngendlela yonyango lwesithethe saseTshayina enokuziveza ngathi ngumdla wesondo ongekhoyo, kuyahluka kwisigulana ngasinye.
Ingaba zifakwa kumalungu angasese ezigulana?
Ngokuqhelekileyo ezi naliti zihlatywa kumalungu omzimba, esiswini mhlawumbi zihlatywe ezindlebeni okanye entloko.
Kumava am obugqirha andikhange ndizihlabe izigulana kwezi ndawo uzixelayo.
Kuvakala njani, ingaba kuya kuba buhlungu?
Ezi naliti zicekethekile yaye zibhityile kakhulu, zilingana nomsonto weenwele.
Ungakuva ukuhlaba kwayo xa ingena okanye ungakuva, okanye uyive ngathi iyakunyumbaza, kodwa uninzi lwezigulana ziva into engephi.
Xa usiva iintlungu, UNDIXELELE!!!
Kufuneka ufumane amanyango amangaphi ngaphambi kokuba uqale ukubona iziphumo?
Izigulana ziphendula ngokwahlukileyo kunyango.
Ndidla ngokucebisa amanyango ama-5 ukusa kwali-10 njengomgaqo wonyango kwisithuba seveki enye.
Ndiye ndizivavanye izigulana emva kokusebenzisa umgaqo opheleleyo wonyango.
Emva kokuqala unyango zidla ngokubonakala emva kwexesha elingakanani iziphumo?
Ingaba izigulana ziye zifune ukufumana unyango oluphindwayo kwixesha elithile okanye unyango "lokuzigcina"?
Ngokuthe gabalala, unyango lokuzigcina luyimbono entle nokokuba lufuneka kanye ngenyanga okanye kwiinyanga ezimbalwa, okanye ngelo xesha lufuneka ngalo.
Imali ehlawulwa yiinshorensi iyahluka.
Izigulana zingatsalela iinkampani zazo zeinshorenzi okanye zithethe nomntu okwiziko lonyango iCenter for Integrative Medicine.
Xa unobangela weED kuyinto ephilayo (ex: prostatitis), ndicebisa ukuba ubonane nogqirha oyingcali yomjelo womchamo namalungu okuqhamisa ukuze akuxilonge.
Xa iED ibangelwa luxinzelelo lwengqondo/inkxalabo/iziphumo ezibi zamayeza akhankanywe kwincoko ye-web, ndiya kulungisa ingcambu yengxaki ngenjongo yokuphucula iED njengoncedo lwesibini olufumanayo.
Ndaliwa kukutya okwahlukahlukeneyo, kwaye ngamanye amaxesha kundenza amabala abomvu arhawuzelayo lo gama okunye kundenzela iimpawu zeGI.
Amabala abomvu arhawuzelayo kunye nezinye iimpawu zeGI ziyaphucuka nazo njengoncedo lwabucala kodwa andilungisi ngokukodwa ingxaki yokwaliwa kukutya jikelele.
Ingaba zikhona ezinye izinto esinokuzisebenzisa thina ngabanye abangathandiyo ukusebenzisa amayeza [risedronate (Actonel® ) okanye i-alendronate (Fosamax® )]?
Ugqirha wam uzingisile ngelithi mandisebenzise iFosamax.
Uthi ndisemngciphekweni omkhulu kuba ndimhlophe yaye ndibhitye kakhulu (132 lbs).
Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, iinyonga zam zona azinangxaki.
Ndineminyaka engama-68 ubudala yaye andinayo imbali yesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwicala lakulomama; udadobawo wam yena wayenaso isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kwisithuba esingaphezulu konyaka ndisebenzisa iFosamax ndiphinde ndiyiyeke kwaye indenze ndaneziphumo ezingalindelekanga.
Ngaphambi koku ndandisebenzisa iActonel iminyaka eliqela.
Ndiyazilolonga yonke imihla kwaye nditya icalcium neVitamin D. Ugqirha wam undixelele ukuba ukutya icalcium akulunganga.
Ndizibona ndingumntu oyikhathaleleyo impilo yakhe kodwa yintoni enye endinokuyenza ngaphandle kokusebenzisa amayeza?
Ngelishwa, nangona izongezo zecalcium nevitamin D zibalulekile, izigulana ezinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kufuneka zisebenzise amayeza ukunyanga esi sifo.
Kumbuzo wokokuba ufanelekile kusini na ukuba usebenzise amayeza okunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, oko kuxhomekeke ekubeni ubunzima bamathambo akho buzinzile kusini na kwanokuba unexesha elingakanani lilonke usebenzisa iActonel okanye iFosamax.
Kungahle kwenziwe uvavanyo lomchamo olubizwa ngokuba yiNTX yomchamo ukuze kubonwe okokuba ngaba amayeza okhe wawasebenzisa ebekunceda kusini na.
Ndineminyaka engama-57 ubudala, sele ndiyekile ukuya exesheni, ndinesifo seentlungu nobuntununtunu bezihlunu kwakunye nesifo se-celiac.
Utata wam wayenesifo sePaget's.
Umama wam wayenesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kunye nesifo se-celiac.
Ndisebenzise  iFosamax iminyaka eli-10, ndaza emva koko ndatshintshela kwisifutho sempumlo se-calcitonin salmon (Miacalcin® ).
Iziphumo zakutshanje zeDEXA zibonisa isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo emqolo, isifo sokuphela kwamathambo enyonga.
Yintoni ekufuneka ukuba ndiyenze ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Njengoko ubusebenzise iFosamax iminyaka eli-10, ezona zinto zibalulekileyo ekufuneka zifunyaniswe kukuba iFosamax isenalo kusini na ifuthe ukususela okoko uyiyekile ukuyisebenzisa kwanokuba buzinzile kusini na ubunzima bamathambo akho.
Ukuba ngaba buzinzile ubunzima bamathambo akho kwaye usebenzise iFosamax iminyaka eli-10, akukho nto iyenye kufuneka yenziwe ngaphandle kokuba uvavanyo lomchamo olubizwa ngokuba yiNTX yomchamo lubonisa ukuba uyaphulukana nefuthe leFosamax owawukhe wayisebenzisa.
Ndiqhubeke nokusebenzisa iMiacalcin, okanye ingaba ayisebenzi?
I-Miacalcin iyanceda ukunyusa ubunzima bamathambo kodwa ayincedi ukuthintela ukwaphuka kwamathambo.
Kufuneka ndizazi iziphumo zakho zovavanyo lobunzima bamathambo kunye nenye imbali yakho yempilo ukuze ndiboaba kulungile kusini na ukuba uqhubeke nokuyisebenzisa.
Ingaba ukufakelwa izoledronic acid (Reclast® ) kuyaziphelisa ezi zinto?
Ingaba inaliphi igalelo imbali yosapho yesifo esimandundu sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Ingaba iCitracal®  ekhupha icalciumucothayo yanele (iipilisi ezi-2 ngemini) ukusetyenziswa njengesongezo?
Amanani obunzima bamathambo am ayehla kancinci kancinci kwaye ndaphuka kabini ngenxa yoxinzelelo kule minyaka mi-3 okanye emi-4 egqithileyo.
Ndandifumana izitofu zecortisone emqolo iminyaka eliqela ukunyanga isifo se-osteoarthritis.
Iimveliso ezifana nePrilosec, iNexium, ifamotidine (Pepcid® ), kunye ne-ranitidine (Zantac® ) zilwa neeasidi yaye zingakunciphisa ukufunxeka kwezongezo zecalcium ezithile emzimbeni.
Ukuze ukhuseleke kubhetele uyitye ekutyeni kwakho icalcium okanye kwiziselo ezinecalcium eninzi ezifana nobisi oluskim kunye nemifuno eluhlaza yaka engamagqabi, kungenjalo usebenzise isongezo secalcium esiyicalcium citrate endaweni yecalcium carbonate.
Icalcium citrate ayifuni ukuba kwindawo eneasidi eninzi ukuze ifunxwe ngumzimba kungoko ingenakuphazamisana nokusebenza kwePrilosec, iNexium, njl njl.
Akufuneki ukuba iReclast ikutshintshe oku.
Imbali yempilo yosapho iyabunyusa ngamandla ubungozi bomntu ngenkqu bokuba nesifo se-osteoporosis nokwaphuka kwamathambo, kodwa ayinafuthe kwindlela umzimba oyifunxa ngayo icalcium.
Ndikucebisa ukuba usebenzise isibalo secalcium esifumaneka kwiintanethi ngokuthi ubhale igama elithi "calcium calculators" uliphande ukuze ufumanae ngqo ukuba icalcium yakho oyifumana ekutyeni ingakanani na kwanokuba ingakanani icalcium ekufuneka uyifumane njengesongezo ukuze ufumane icalcium eyaneleyo.
Amabhinqa asele eyekile ukuya exesheni kufuneka afumane i-1200-1500 mg yecalcium ngemini.
Xa ufumana icalcium eyaneleyo, ufumana ivitamin D eyaneleyo kwaye ufumana iReclast, kodwa amathambo akho esaqhubeka nokwaphuka kufuneka uhlolelwe ezinye izinto ezinokubangela isifo se-osteoporosis ezibizwa ngokuba ngoonobangela abakudidi lwesibini nezinokuba ziphosiwe xa bekuhlolwa.
Oogqirha abaziincutshe zempilo yamathambo abafana noogqirha bempilo yamabhinqa, iingcali zamathambo kunye neengcali zeengxaki zemithambo-luvo banganceda ukunika isikhokelo kolu vavanyo nakumanyathelo alandelayo aza kuthatyathwa.
Ndinesifo se-osteoporosis kwakunye nokungxaleka kweasidi okumandundu.
Ndiyiyekile iNexium eyayichaphazela umqolo wam (eyayibangela ukugoba), kodwa ndisebenzisa i20 mg. yePepcid kabini ngemini ukuqwalasela ukungxaleka kweasidi.
Enye into, ukusebenzisa amathamo amakhulu ecalcium kuyasixakanisa isisu sam.
Okokuqala, ingaba ukusebenzisa amathamo ama-2 ePepcid ngemini kunesiphumo esifanayo nokusebenzisa iNexium?
Ingaba kukuncipha kweasidi okanye ukusebenzisa amayeza okwenza ukuba ingafunxeki ngokukuko icalcium emzimbeni?
Ngawaphi amayeza owacebisa ukuba asetyenziswe zizigulana ezinazo zombini ezi ngulo?
Ndiva ngathi kufuneka ndikhethe phakathi kwesisu sam namathambo am!
Sicela usixelele ukuba uzinyanga njani izigulana ezinokungxaleka kweasidi okumandundu kunye nesifo se-osteoporosis.
Ingaba ukusebenzisa amathamo amabini ayi-20mg ePepcid yonke imihla kuyafana nokusebenzisa iproton-pump inhibitor (PPI)?
Ndicebisa ukuba izigulana zifumane icalcium ekutyeni kwazo kunokuyifumana kwizongezo, xa zinako.
Kunzima ukuyenza le nto kwabanye ingakumbi kwabo bangakwaziyo ukumelana neemveliso zobisi nnjengoko iimveliso zobisi izezona zinecalcium.
Xa kufuneka ufumane isongezo sebenzisa icalcium citrate kuba yona ayifuni ukuba ibe kwimeko eneasidi eninzi esiswini ukuze ifunxeke ngokukuko kwaye ingasetyenziswa xa kufuneka izinto ezilwa neasidi.
Kokubini iReclast neProlia zikhusela amathambo angafunxeki ngokukhawuleza nto leyo iye ikhokelele ekubeni ube nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
I-Prolia inamandla ngaphezu kweReclast kwaye iyakunceda ukukwakhela amathambo.
Omabini la mayeza abhetele kuneepilisi ngenxa yokungxaleka kweasidi.
Ndicela uluvo lwakho malunga namayeza afanelekileyo okubuyisa ubunzima bamathambo.
Ndinamaqondo asezantsi kakhulu etestosterone abangela ukuba ndiphulukane nobunzima bamathambo.
Ndisebenzisa igel yetestosterone (Testim® ) ethanjiswa apha emagxalabeni kwakunye nesifutho sempumlo icalcitonin.
Gqr__Su: Amayeza afanelekileyo okunyanga ubunzima bamathambo obusezantsi axhomekeke ekubeni busezantsi kangakanani na ubunzima bamathambo akho kwanokuba unawo kusini na amathambo ophukileyo.
Ngaphezu kokunyanga iqondo elisezantsi letestosterone, amayeza afana neReclast, iBoniva, iActonel, okanye iFosamax nawo anokuthi afuneke ukuze anyange ubunzima bamathambo obusezantsi.
Kodwa xa sele ukhe wophuka ngenxa yobunzima bamathambo obusezantsi kufuneka usebenzise amayeza afana ne-teriparatide (esuselwa kwi-rDNA) (Forteo® ) okanye i-denosumab (Prolia® ) nanokuthi akuncede bhetele.
Amayeza okhetha ukuwasebenzisa axhomekeke nasekubeni ziziphi ezinye iingulo onyangelwa zona kwangaxeshanye.
Ucinga ukuba ikhuselekile yaye iyanceda iProlia ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwibhinqa elineminyaka engama-82 ubudala?
Liliphi iyeza ocinga ukuba lisebenza kakhulu?
I-Prolia liyeza eliqale ukufumaneka kunyaka ophelileyo yaye lisetyenziswe ngempumelelo ukuza kuthi ga ngoku ukunyanga izigulana ezithile ezinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo ezisemngciphekweni ophezulu wokwaphuka.
Ukwaluphala yeyona nto icacileyo inegalelo kwisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo jikelele kwaye iProlia lelona yeza linokusetyenziswa ukunyanga esi sifo njengoko inokusetyenziswa nkqu nokuba ngaba izintso azisebenzi kakuhle, nto leyo ixhaphakileyo kubantu abalupheleyo.
Ndidla ngokucebisa ukuba lonke unyango lwamathambo lulungiselelwe umntu ngamnye emva kokufumana imbali enabileyo yempilo, ukuxilongwa komzimba nokuhlolwa kwaselebhu nasemva kokuba kuboniswene ngezinto ezifunwa sisigulana eso ncakasana.
Onke amanyango amathambo akhuselekile jikelele, ingakumbi xa elungiselelwe iprofayili yomngcipheko yesigulana ngasinye.
Ndibe nokwaphuka ithambo lomqolo izihlandlo eziliqela nokudala iintlungu.
Ingaba ipetshi yetestosterone efakwa kwindawo eyaphukileyo emqolo inganceda ukudambisa iintlungu ize isincede nesifo?
Ndiyayiqonda into yokokuba kufuneka ndifumane umyalelo kagqirha ukuze ndiyifumane ipetshi.
Ndifakelwa i-zoledronic acid (Zometa® ) rhoqo ngenyanga phantse iminyaka emibini ngoku kodwa akubonakali ngathi olu fakelo lunalo uncedo.
Ngelishwa njengoko nawe usazi ukwaphuka emqolo kudala iintlungu ezimandla.
Xa kusaphuka ithambo elinye iyatshintsha indlela oma ngayo umqolo wakho nto leyo inokubeka uxinzelelo kula mathambo angasentla nangezantsi kwethambo elaphukileyo uze uve iintlungu ezimandla kwaye kukhule nomngcipheko wokwaphuka kwamanye amathambo.
Unyango lwe-testosterone aluncedi ukunyanga iintlungu zesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo koko lunceda ukuphucula iqondo le-testosterone xa lihlile ngenxa ye-OP.
Xa ubungekalwenzi uvavanyo lwesibini kufuneka ulwenze ukuze ufumanise ukuba ngaba ikhona kusini na enye ingulo ebangela ukuhla kobunzima bamathambo akho kwanokwaphuka kwawo.
Ndicinga ukuba kufuneka uyeke ukusebenzisa iFosamax njengoko sele uneminyaka eli-15 uyisebenzisa.
Ukuba ngaba kufuneka usebenzise eliye iyeza endaweni yeFosamax kuxhomekeke ekubeni zithini iziphumo zovavanyo lobunzima bamathambo akho.
Eyona nto ibalulekileyo kwiziphumo zakho zakutshanje zobunzima bamathambo ngumahluko phakathi kwezi ziphumo nezexesah eligqithileyo, ingelilo inqaku lika-T.
Xa ubunzima bamathambo akho buzinzile ngokwamanani akhoyo obunzima bamathambo akufuneki ukuba usebenzise elinye iyeza xa uyeka ukusebenzisa iFosamax.
Xa ubunzima bamathambo akho busihla kuya kufuneka ukuba uqalise ukusebenzisa elinye iyeza endaweni yokusebenzisa iFosamax.
Ndiyekile ukusebenzisa iNexium ebenefuthe emqolo (idale ukugoba) kodwa ngoku ndisebenzisa i-20 mg. yePepcid kabini ngemini ukulawula ukungxaleka.
Enye into ukusebenzisa amathamo aphezulu ecalcium kuyasiphazamisa kakhulu isisu sam.
Ingaba uksuebenzisa amathamo ama-2 ePepcid ngemini kuya kuba nefuthe elifanayo nokusebenzisa iNexium?
Kungenzeka ukuba ukugoba kwethambo lomqolo wakho akunanto yakwenza nokusebenzisa iNexium okanye kunxulumene.
Ukuba ngaba unesifo sokugobela kwethambo lomqolo ekunene okanye ekhohlo, akunanto yakwenza nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Xa unokugoba okwenza isifombo emqolo, kuya kuba kunxulumene nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ukuba ngaba ukusebenzisa iNexium kube nendima okuyidlalayo kwisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, akusayi kuba yingxaki enkulu kunaxa kuthelekiswa nobunye ubungozi.
Amayeza afana neNexium abhetele kunePepcid ngokuyivala kwawo iasidi.
Ukuphela kweasidi kuyakuphazamisa ukufunxeka kweendidi ze-calcium carbonate ezinegalelo kwisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kule meko yakho ndingathi sebenzisa iNexium xa ifuneka ukunceda ukungxaleka uze unyange isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo xa kufanelekile, ngonyango lokuqala olucetyiswayo ekuthiwa yiReclast.
I-Reclast liyeza elifakwa emithanjeni yaye ayikwenzi kube mandundu ukungxaleka.