Kodwa ke iimpuku zafumana amathamo anamandla ngokuphindwe kathathu ukusa kuma-60 kunalawo asetyenziswayo ukunyanga abantu.
NgoJanuwari ndenziwa utyando lokususa iqhuma kwidlala le-parathyroid kwaye ngoku ndinecalcium eqhelekileyo kunye nehomoni ye-parathyroid (PTH) njengesiqhelo.
Ingaba eli qhuma ndakhe ndanalo lindenza ndingakulungeli ukusebenzisa iForteo®  (teriparatide)?
Xa inqanaba lecalcium nele-PTH likwimo yesiqhelo ixesha elide uza kukulungela ukusebenzisa eli yeza.
Kodwa ke kufuneka kunikwe ingwalasela kwizinto ezimbini.
Okokuqala, ubunzima bamathambo akho bunokunyuka ngamandla emva kokuba unyange unobangela wesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo nokuhla kobunzima bamathambo—ukungasebenzi ngokukuko kwedlala le-parathyroid—kwaye kungenzeka kungafuneki ukuba usebenzise amayeza kweli bakala.
Okwesibini, amanqanaba edlala le-parathyroid angaphinda anyuke kamva nto leyo kufuneka ithintelwe.
Xa ubani enembali yosapho yomhlaza weeseli zeplasma kunye nomhlaza wamathambo nowentlala ingaba kulungile ukuba asebenzise iForteo®  (teriparatide)?
Akucetyiswa ukuba izigulana ezinomhlaza wamathambo okanye ezo zisemngciphekweni ophezulu womhlaza wamathambo kunye nezinembali yesifo sePaget zisebenzise i-teriparatide.
Ndisebenzise iFosamax®  (alendronate) iminyaka eli-13.
Ndiyiyeke kwiminyaka emibini egqithileyo kwaye ngoku ndisebenzisa iEvista®  (raloxifene) kuphela.
Andikhange ndizive ndigula kakhulu yonke le minyaka eli-15.
Ndisebenzisa iForteo®  (teriparatide) ngoku.
Ingaba ubani uyakwazi ukuphinda asebenzise iEvista®  emva kokusebenzisa iForteo® ?
Emva kokusebenzisa iForteo® emva kokusebenzisa naliphi na elinye iyeza elomeleza amathambo .
Kubalulekile ukuba unyango lweForteo®  ululandelele ngeyeza elomeleza amathambo kungenjalo uya kuphulukwa luncedo lokomelela kobunzima bamathambo olufumene ngokusebenzisa olu nyango usakuba uluyekile.
Noxa kunjalo ke iEvista®  yona ifunyaniswe ukuba inceda umqolo ayincedi nganto kwinyonga.
Ukuba ngaba ubunzima bamathambo akho enyonga busezantsi alisayi kukunceda eli yeza.
Ungacebisa ngelithi yiyiphi eyona ndlela ifanelekileyo yokusebenzisa iForteo®  (teriparatide) iinyanga ezintathu ulandelise ngeProlia®  (denosumab) uze ubuyele kwiForteo®  ezinye iinyanga ezintathu ulandelise ngesitofu seProlia®  kwakhona ukuthintela ukuphela kobunzima bamathambo xa sele uyekile ukusebenzisa iForteo®?
Ndicebisa ukuba usebenzise iForteo®  iminyaka emibini uze ulandelise ngeProlia® .
Ukusebenzisa iProlia®  uze uyilandelise ngeForteo®  kufuneka kukuncede ukuthintela ukuphela kwamathambo emva kokuyeka ukusebenzisa iForteo® .
Kwakhona iProlia®  iyanceda ukwakha amathambo emva kokuyisebenzisa iminyaka emibini ukusa kwemithathu kwaye okwangoku isetyenziswa ixesha elingaqingqwanga.
Imvelaphi: Ndilibhinqa elineminyaka engama-60 ubudala nelafunyaniswa ukuba linesifo sokuqaqamba kwamathambo olutsha ndineminyaka eli-13 ubudala.
Bendisoloko ndisebenzisa i-methotrexate neSynthroid®  (levothyroxine) iminyaka eliqela kwaye ngoku ndisebenzisa iHumira® , andizisebenzisi ii-steroid.
Ndisandul'ukufunyaniswa ukuba ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kwiminyaka emithathu edlulileyo ndawa kabuhlungu ndaza ndophuka ngomyinge we-15 phesenti ku-L1.
Ngo-2009 ndophukelwa lizinyo langaphambili ndaza ndathi xa ndiyolifakelwa kwakhona kwafunyaniswa ukuba ndiphelelwa ngamathambo.
Inyukile kancinane i-IgG yam kodwa icalcium yona ikwibakala elifanelekileyo.
Oogqirha abohlukeneyo bandinika iingcebiso ezingafaniyo.
Ndithembe bani, ngubani oyingcali yokwenene yale ngxaki yam yempilo?
Ndaqala ndasebenzisa i-bisphosphonate xa ndandikhumbuza ugqirha wam oyingcali yamathambo ngokuphela kwethambo lenkalakahla elingasentla neengxaki zokuginya.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zamabhinqa yena wandinika i-estrogen.
Ndamkhumbuza ukuba udadewethu wayephethwe ngumhlaza webele owawuxhomekeke kwi-estrogen.
Ugqirha wam oyingcali yeengxaki zamadlala akhupha iihomoni undinike iForteo®  (teriparatide), kodwa bonke aba abanye oogqirha bacebisa ukuba ndingayisebenzisi kuba isifo sam sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo sisesitsha.
Ngoku ugqirha wam otsha oyingcali yezifo zamathambo ucebisa ukuba ndisebenzise iProlia®  (denosumab).
Uzazi njani iziphumo ezibi zokusebenzisa lo mxube wamayeza.
Ingaba iHumira®  yenza ubungozi obongezelelekileyo?
Buyintoni ubungozi be-methotrexate okanye iSynthroid® ?
Ingaba icalcium iyayichaphazela intliziyo?
Xa ndijonga iinkcukacha ezikhoyo ndikhetha ukuba usebenzise unyango lweProlia® .
Kukho inkxalabo yokokuba uyanyuka umngcipheko wosuleleko xa usebenzisa iProlia®  kunye neHumira® ngaxeshanye.
I-methotrexate ayiwunyusi umngcipheko wokuphathwa sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Kulungile ukusebenzisa iSynthroid®  xa nje ithamo olisebenzisayo ilelifanelekileyo kwaye lingekho phezulu kakhulu.
Ukusebenzisa icalcium ngaphezu komlinganiselo kunyusa umngcipheko wokuphathwa ziingxaki zentliziyo.
Kufuneka icalcium oyifumana ekutyeni nakwizongezo ibe kwi-1,200 ukusa kwi-1,500 mg yonke imihla.
Ingaba kubhetele ukusebenzisa ii-bisphosphonates ezifakwa emithanjeni kunezo ziziipilisi?
Oku kuxhomekeke kwizinto eziliqela.
Ngokuqinisekilsyo iipilisi azixhomanga kakhulu ngexabiso kwaye zifumaneka lula kunezo zifakwa emithanjeni.
Uninzi lweepilisi zee-bisphosphonate (BPS) zisetyenziswa ngamaxesha amade ukuze zikulungele, oko kukuthi kanye ngeveki, ezinye zisetyenziswa kanye ngenyanga.
Kukwakho ezi zifakwa emithanjeni kanye ngonyaka nezibalungeleyo kakhulu abanye abantu, kodwa ezinye izigulana zikhetha ukusebenzisa ipilisi endaweni yokusebenzisa efakwa emithanjeni.
Ngelishwa iipilisi zeBPS azifunxeki ngokukuko kwaye kufunxeka umyinge wephesenti enye kwithamo ngalinye kungoko kufuneka ukuba izigulana zizisele ngamanzi ngaphambi kokuba zitye.
Ukusebenzisa iiBPS ezifakwa emithanjeni zizilungele izigulana ezineengxaki zokusebenzisa ezo ziselwayo ezifana nokuba nezilonda kummizo okanye esiswini, ukuminxwa, njl njl.
Ingaba uyawathemba amayeza a-generic (ohlobo oluthile) ukuba ayakunyanga ukuphela kwamathambo?
Amayeza a-generic afana neFosamax®  (alendronate) kunye neBoniva®  omabini ayanceda ukunyanga ukuphela kwamathambo okuvela njengokuhla kobunzima bamathambo okanye isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ndidla ngokunika umyalelo wamayeza a-generic njengoko la mayeza ehlawulelwa ziinkampani ezininzi ze-inshorensi kwaye ayafikeleleka ngexabiso kunjalonje ayafikeleleka kwizigulana.
Uninzi lwala mayeza ayasebenza nangona wona emiselwe umyinge othile wefuthe lokusebenza xa ethelekiswa namayeza anamagama, ongenuwo umyinge we-100 phesenti.
Amaxesha amaninzi ndiye ndiqale ndisebenzise amayeza a-generic kunyango lwezigulana zam.
Xa ngaba isigulana singaphenduli ngokukuko kweli yeza ndiye ndisinike elilolunye uhlobo (umz., elifakwa emithanjeni endaweni yelo liselwayo), eliveliswa yenye inkampani okanye ndisinike iyeza lenkampani eyaziwayo.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-38 ubudala kwaye ndinembali yesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo esuka kukhokho.
Ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo (RA) kwakunye nesifo seentlungu nobuntununtunu bezihlunu kodwa andikafiki kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Ubomi bam bonke ndisafumene umgaqo omnye wokumiselwa konyango wesitofu se-prednisone.
Onke amabhinqa akusapho lwama akhe aphukelwa ngamathambo kaliqela.
Umama wam wophukelwa lithambo lenyonga enama-64 eminyaka ubudala waza waba nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo xa wayeneminyaka engama-50 ubudala.
Ndiqhuba kakuhle kwizinto ezifana nokuzilolonga, ukufumana iivitamin kunye nokutya endikutyayo.
Sele ndinazo iingulo eziphawuliweyo emqolo eziquka iidiski ezimbini eziphelayo phakathi kwamathambo nakwiinyonga.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zamabhinqa uthi i-inshorensi yam ayisayi kuluhlawulela unyango lobunzima bamathambo ndingekafiki kwiminyaka engama-50 ubudala, nkqu nokokuba umngcipheko wam uyaziwa.
Yinto entle le uyenzayo yokuyiphakamela imeko yakho.
Ngelishwa ke isifo sokuqaqamba kwamathambo sisifo esinokukrala nesinyusa ubungozi bokuphathwa sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo ngaphandle kokusetyenziswa kwe-prednisone edla ngokusetyenziswa ukunyanga esi sifo.
Ezinye izinto onokuzenza ukuzama ukuthintela ubungozi ziquka ukuyeka ukutshaya icuba, ukwenza imithambo enceda ukumelana nobunzima, ukubusela kancinane utywala, njengoko usenza.
Njengoko usaluphala kubalulekile ukuba wenze izinto ezandisa indlela ozinza ngayo umzimba wakho ukuze ungawi kakhulu.
Kubaluleke kakhulu ukuba njengokuba usaluphala uqhubekeke nokuzilolonga nkqu nokokuba uneengulo ezikukhathazayo.
Ukhumbule ke ukuba akuzizo zonke izigulana ezinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo ezophukelwa ngamathambo, nto leyo isisiphumo esisikhathaleleyo esinxulumene nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ukuba ngaba amayeza a-generic ayazoyisa iinzame zakho zokuthintela ukwaphuka kwamathambo, oko akuthethi kuthi uza kwaphuka amathambo ngenxa yesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Xa unesifo sokuqaqamba kwamathambo (RA) ingaluhlawulela unyango lobunzima bamathambo i-inshorensi nkqu naphambi kokuba ungene kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Kodwa ngamanye amaxesha kuba nzima kakhulu ukuzichaza iziphumo xa ukwesi sigaba.
Kwakhona ungalinga unyango lweehomoni xa lufanelekile xa ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ukuzama ukuthintela ukuphela kwamathambo okubangelwa sisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Ulumke ungatyi icalcium eninzi kakhulu ekwizongezo.
Kubhetele ukuba icalcium uyifumane kakhulu ekutyeni.
Kuyinto elungileyo ukufumana ivitamin D kwizongezo kuba yona ayifumaneki ekutyeni okuninzi.
Ndiyindoda eneminyaka engama-20 kwaye ndinembali yempilo entsokothileyo kakhulu.
Ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo emva kokuba ndisebenzise i-hydrocortisone iinyanga ezingama-20.
Kwenziwa impazamo ngokuba ndifunyaniswe ukuba ndinengxaki yamadlala angazikhuphi ngokukuko iihomoni.
Ndiyiyeke ukususela ngoAgasti ngo-2012 i-hydrocortisone kodwa iziphumo zakamvanje zovavanyo lweDEXA (dual-energy x-ray absorptiometry) ngoSeptemba ngo-2013 azibonisi mahluko.
Ndibe nomonzakalo kabini emqolo ukususela ngoSeptemba ngo-2012 kwaye lo monzakalo kuthiwa ubangelwa yimpilo yamathambo am.
Ndifumana icalcium eli-1,000 mg kunye nevitamin D engama-5,000 IU. Ndenza imithambo ngokuphakamisa iintsimbi kwaye ndenza imithambo “ebethisa intliziyo ngamandla” (aerobic).
Yintoni enye endinokuyenza ukuzama ukuphucula impilo yamathambo am?
Ndingalindela ukuwubona nini umahluko?
Yintoni eyona nto ibalulekileyo endinokuyenza ukunceda amathambo am?
Uvakala ngathi sele ugqithe kwiinzingo ezininzi kanti uselula kakhulu.
Uyancomeka umdla onawo wokuyiphakamela impilo yakho!
Kuvakala ngathi wenza izinto ezininzi ukuzama ukuphucula impilo yamathambo akho.
Ubunzima bamathambo abuyiyo eyona nto enegalelo ekwaphukeni kwamathambo ngoko ke ungakhathazeki xa ungawuboni umahluko kubunzima bamathambo akho.
Ngamanye amaxesha ukuzinza kobunzima bamathambo kungachazwa njengokusebenza konyango ngempumelelo.
Ezinye izinto onokuzenza kukungatshayi nokusela utywala kancinane bungabi ngaphezulu kweziselo ezibini ngemini.
Kwakhona ungaya kugqirha oyingcali yonyango lokolula amalungu omzimba onobuchule kwisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo ukuze uqinisekise ukuba imithambo nezinye izinto ozenzayo azinabungozi yaye azisayi kuwonzakalisa umqolo namathambo akho, kuba kaloku eminye imithambo iyalungelelaniswa xa uneengxaki zomqolo ezinxulumene nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Lo gqirha oyingcali uza kukunika inkqubo elungisiweyo yokwenza imithambo oza kuyenza ekhaya neqinisekisa ukuba uyaqhubeka nokuzilolonga ngendlela ekhuselekileyo.
Kwakhona, uvakala ngathi kufuneka uye kugqirha oyingcali yamathambo ozaziyo iinkcukacha zempilo yakho noza kukunika iingcebiso ezikulungeleyo.
Indoda ingakuthintela njani ukuphathwa sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Kukho amanqaku athi ukusebenzisa izongezo zecalcium kunyusa umngcipheko wokuhlaselwa sisifo sentliziyo, yaye ubisi lona lwandisa umngcipheko wokuphathwa kwamadoda sisifo soomhlaza we-prostate.
Umyeni wam uneminyaka engaphaya kwama-60 ubudala.
Usebenzisa ivitamin D3 400 IU kuphela yonke imihla ngoku.
Uphathwa ziintlungu zomqolo eziphakathi ezineziqabu.
Ugqirha wakhe uthi amadoda akumngcipheko onganeno kowamabhinqa wokuphathwa sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ingaba indoda eneminyaka engaphaya kwama-60 ubudala ungayicebisa ukuba isebenzise isongezo secalcium?
Ingaba ukusebenzisa isongezo secalcium esiyi-600 mg yonke imihla kungadala ukuzala kwecalcium kunothumela wegazi entliziyweni?
Ingaba ubani angalulinganisa njani uncedo nobungozi?
Ndiyakuncoma ngokucinga ngendlela yokuthintela isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo emadodeni nekuyinto esiyilibalayo!
Nawo amadoda ayaphathwa sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwaye neziphumo zaso ziyafana nakuwo.
Eneneni, amadoda ophukelwa lithambo lenyonga adle ngokusweleka kunyaka olandela ukwaphuka kwethambo.
Umlinganiselo wokufumana icalcium eyaneleyo kwamadoda yi-1000 mg ngemini iyonke, kuxelwa icalcium efumaneka ekutyeni nefumaneka kwizongezo iyonke.
Azikho iinkcukacha ezingqinayo ukuba izongezo zecalcium zibangela isifo sentliziyo okanye ukushwabana komzimba.
Ndicebisa ukuba ujonge izibali zecalcium ezifumaneka kwi-intanethi ukuze uhlole ukuba ingakanani icalcium ayifumana ekutyeni kwakhe umyeni wakho nokuze ubone ukuba ngaba kufuneka ayongeze ngokunye ukutya okunecalcium eninzi.
Ingaba zikhona iingcebiso okanye unyango oluncedayo ukuthintela ukugqwetheka okwenziwa sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Ukugqwetheka okunxulumene nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kwenziwa kukwaphuka, isifombo okanye ukuma ngendlela egqwethekileyo okudalwa kukwaphuka kwamathambo omqolo.
Kufuneka ukhumbule ukuba isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo sisifo esahluke ngokugqibeleleyo kwisifo se-osteoarthritis kunye nezinye izifo zokukrala ezifana nesifo sokuqaqamba kwamathambo, nto leyo idala umonakalo kumalungu kwakunye nokunye ukugqwetheka okunxulumene nesi sifo.
Onke amanyango esithethe ngawo namhlanje aza kusebenza.
Xa ndandineminyaka engama-40 ubudala ndenziwa uqhaqho-fakelo lwamalungu omabini.
Ndineminyaka engama-59 ubudala ngoku kwaye zombini iinyonga zam zilungisiwe kwakhona.
Yintoni endingayenza ukomeleza amathambo amathanga am ukuze ndigcine iziqu zamathanga zingachukumiseki?
Ndicebisa ukuba wenze uvavanyo lobunzima bamathambo ukuze uhlole ukomelela kwamathambo akho nokuze ufumanise ukuba ngaba kufuneka ufumane unyango lokuphucula ubunzima bamathambo okanye olwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kusini na.
Kungenjalo ukwenza imithambo ukuze ugcine izihlunu zemilenze yakho zomelele kuza kukunceda nako.
Kukwabalulekile ke nokufumana icalcium eyaneleyo ekutyeni kwakho kwakunye nokugcina ivitamin D ikwiqondo elifanelekileyo.
Xa ubani enesifo se-celiac esamphatha esengumntwana saza sakhokelela ekubeni abe nobunzima bamathambo obusezantsi kwasekuqaleni , angayiphucula njani impilo yamathambo akhe?
Ingaba sele lidlulile ixesha lokufunxa izondlo ngokufanelekileyo?
Ukuba ngaba unengxaki yokungafunxeki kakuhle kwezondlo kufuneka ukulungise oko kungade kufikelele kwinqanaba lokusilela kwezondlo ukufunxeka.
Ezinye izinto ezidlala indima enkulu ukunceda kule ngxaki kukwenza imithambo nokufumana icalcium nevitamin D eyaneleyo (kuquka nokuyifumana ngamathamo aphezulu ukuqinisekisa ukuba iyafunxwa ngumzimba xa nje kungekho ziphumo zibi ngokwenza oku).
Kufuneka uqinisekise ukuba azikho ezinye iingxaki zempilo onazo ezinegalelo kwingxaki yokuhla kobunzima bamathambo akho.
Ngokuqinisekileyo, xa ubunzima bamathambo akho busezantsi kakhulu kufuneka ufumane unyango.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-56 ubudala nesele liyekile ukuya exesheni.
Ndandikade ndisebenzisa isongezo secalcium esiyi-550 mg ndisela nobisi yonke imihla.
Ndiyeke ukusebenzisa isongezo secalcium kwiminyaka emibini egqithileyo ngenxa yokuzala kwecalcium kwimithambo yentliziyo nakoonothumela abahambisa igazi entliziyweni.
Ngaphezu koku ndifunde amanqaku athi icalcium iyawunyusa umngcipheko wokuhlaselwa sisifo sentliziyo kumabhinqa.
Ubisi endikwaziyo ukulusela nendilunyamezelayo ngoku kwaye nditya ivitamin D3 400IU ngemini.
Uvavanyo lobunzima bamathambo endisandul'ukulwenza lubonisa ithambo lethanga eliku-0.928 g/cm2 (0.3 kwiqela leminyaka efanayo), kunye ne-L1-L4 0.961 g/cm2 (-0.3 kwiqela leminyaka efanayo).
Ndimana ukuphathwa ziintlungu zomqolo eziphakathi ezinesiqabu.
Ingaba kufuneka ndiqale ukusebenzisa izongezo zecalcium?
Xa ndisebenzisa isongezo secalcium ndiwulinganisa njani umngcipheko wokuphathwa sisifo sentliziyo kwakunye noncedo lwezi zongezo ukunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Icalcium ekufuneka uyifumane ngemini iphakathi kwe-1,200 ne-1,500 mg ukulungiselela impilo yamathambo kwaye lo mlinganiselo awuwunyusi umngcipheko wesifo sentliziyo xa uwufumana kwizongezo nasekutyeni.
Oku kuthetha ukuba icalcium oyifumana ekutyeni noyifumana kwizongezo idibene kufuneka ibe kumlinganiselo we-1,200 ukusa kwi-1,500 mg yonke imihla.
Ingakanani icalcium eninzi ngokugqithisileyo?
Ingaba ufumana icalcium eyaneleyo xa usitya imifuno eluhlaza yonke imihla, kwaye ingaba kuyafuneka ukuba usebenzise nesongezo ngaphezulu?
Icalcium efunekayo ngemini iphakathi kwe-1,200 ne-1,500 mg kwaye yileyo oyifumana ekutyeni noyifumana kwizongezo idibene.
Xa usitya imifuno eluhlaza efana nespinatshi nebrokholi ufumana icalcium eyaneleyo xa uyitya ngokwaneleyo le mifuno.
Ikomityi enye yale mifuno iluhlaza ikhankanyiweyo ilingana ne-300 mg yecalcium.
Ndineminyaka emininzi ndisebenzisa ithamo elincinane le-prednisone ukuzama ukudambisa isifo se-systemic lupus erythematosus.
Ubunzima bamathambo am buzinzile kodwa bekukhe kwehla ngethuba ndikwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Unyango endandilunikwa lwalundenzela iziphumo ezibi.
Ingaba iCitracal®  Maximum 630 mg kunye nevitamin D 500 IU akufuneki uzisebenzise xa unamatye kwizintso asandul'ukubonwa xa bekuhlolwa iqhuma elikwizintso?
Ukusebenzisa iCitracal®  akuchaswa kwisigulana esinamatye kwizintso ngaphandle kwaxa izintso zikhupha icalcium eninzi ngokugqithisileyo.
Oku kuya kuhlolwa ngovavanyo lomchamo lweeyure ezingama-24 oluhlola ukuphuma kwecalcium.
Akufuneki zisetyenziswe izongezo xa zecalcium xa isigulana sikhupha icalcium eninzi.
Yintoni umahluko phakathi kwecalcium engamanzi necalcium eziipilisi?
Ingaba ikhona efunxeka bhetele kunyenye?
Ingaba enye apha kuzo isilungele isisu?
Icalcium engamanzi iseleka lula yona kunaleyo iziipilisi ingakumbi xa umntu eneengxaki zokungaginyi kakuhle.
Icalcium citrate yona ifunxeka lula emzimbeni xa uyithelekisa ne-calcium carbonate nokokuba ngaba ingamanzi okanye iziipilisi na.
Icalcium citrate ifunxwa lula yimizimba yezigulana ezineengxaki zesisu ezinjengokungxaleka kwecalcium okanye ezinezilonda esiswini nakwizigulana ezisebenzisa amayeza afana nePrilosec®  alungiselelwe ukunyanga ezi ngulo.
Ingaba ukusela iti kakhullu kunefuthe kwingxaki yokuphela kwamathambo?
Kuyayinceda impilo yakho jikelele ukuhlisa icaffeine oyiselayo ngemini ibe ziikomityi ezimbini nangaphantsi ngemini.
Ingaba ukhona umahluko phakathi komgangatho wecalcium efumaneka kwiimveliso zobisi (umz., ubisi, iyogathi, itshizi, njl njl.) naleyo efumaneka ekutyeni kweziqhamo (umz., ibrokholi, i-kale, ubisi lwesoy/almond, njl njl.)?
Okwangoku andiyahluli icalcium endicebisa izigulana ukuba ziyisebenzise ngokwecandelo lecalcium evela kwiimveliso zobisi okanye evela kwizityalo.
Amatyeli amaninzi zezinye izifo ezinyangelwa zona izigulana eziye zixele ukuba kufuneka zisebenzise icalcium evela kuwuphi umthombo.
Umzekelo, umntu onyangelwa ingxaki yekholesteroli ephezulu akufuneki ukuba atye itshizi eninzi kuba iza kuyinyusa ikholesteroli yakhe ngoko ke lo mntu kufuneka afumane icalcium evela kwizityalo.
Xa unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kukunceda ngantoni ukutya ukutya okungenayo i-gluten?
Ngokolwazi endinalo ukutya okungenayo i-gluten akuncedi nganto xa unesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ingaba zikhona izongezo zesondlo ezincedayo ukuphucula ubunzima bamathambo?
Enye into, ukunika ivitamin D eyaneleyo ngokubhekiselele kwiqondo levitamin D kuvavanyo lwegazi.
Azikho ezinye izongezo zesondlo ezivavanywe ngamandla ukuba zingade zivunywe ukuba zisetyenziselwe ukuphucula ubunzima bamathambo.
Lithini ithamo elifunekayo levitamin D?
Iziko lezonyango (Institute of Medicine) licebisa ukuba kufuneka abantu jikelele bafumane ama-800 IU evitamin D yonke imihla.
However, that amount was studied to get a majority of people to a low normal level of vitamin D—lower than what many healthcare providers believe is in a sufficient range.
Vitamin D absorption and sufficiency is impacted by a number of factors, including advancing age, darker pigmentation, lack of sun exposure, and obesity all lowering levels and many people who fall into these categories need supplements.
I advocate for monitoring blood levels of vitamin D, at least periodically, in patients who have osteoporosis and/or are on /were on osteoporosis medications.
I use almond milk on my cereal (which is wheat based).
Recently I read that wheat may alter the intake of calcium in the body, if the two are combined together.
Is this true, and are there other situations, combinations of foods or other medications that would prevent proper calcium intake?
I am not aware that combination of wheat and calcium taken together would impact the absorption of calcium.
The most common medications that impact the absorption of calcium are the proton pump inhibitors such as Prilosec®  (omeprazole), Prevacid®  (lansoprazole) and Nexium®  (esomeprazole) that reduce amount of acidity in the stomach.
Ingaba iyanceda icalcium efumaneka kwi-algae?
Icalcium efumaneka kuwo nawuphi na umthombo wecalcium iyanceda ukongeza icalcium efunekayo, nkqu necalcium evela kwi-algae.
Ndicinga ukusebenzisa i-strontium citrate kwaye ndifuna ukwazi ukuba ngaba iziphumo zayo ezibi ingaba zingaphezu koncedo lwayo ekwakheni amathambo.
Kukho iyeza elikhoyo elisetyenziswa eYurophu elibizwa ngokuba yi-strontium renelate elinyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ngoko ke andikwazi ukutsho ukuba ngaba uncedo lwalo lokwakha amathambo lungaphezulu kweziphumo zalo ezibi.
Enye into ekufuneka uyigqale kukuba nangona nje i-strontium inako ukuphucula ubunzima bamathambo loo nto ayixeli ukuba iyawuhlisa umngcipheko wokwaphuka nto leyo iyinjongo yokufumana unyango lwesi sifo.
Ndikhe ndive kusithiwa amabhinqa abhityileyo asecicini kakhulu lokuba nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ndingazama ukuhlisa ubunzima bomzimba ngeephawundi ezingama-20 ukusa kuma-30.
Ingaba ukuhlisa kwam ubunzima bomzimba kuza kubuhlisa nangakumbi ubunzima bamathambo am?
Liyinene elithi xa ubhitye kakhulu ixesha elide uba semngciphekweni wokuba nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ngaphaya koko kukho ezinye izizathu eziliqela zempilo neengulo ezinokuphucuka/ ezinokuthintelwa xa ugcina umzimba wakho unobunzima obusempilweni, ndikhuthaza le ndawo yokugqibela ke mna.
Ekugqibeleni yonke into ixhomekeke empilweni iyonke, kwixabiso lobomi nasekuphileni ubomi obude.
Ungakhe undinike inkcazelo enabileyo yemithambo ekwenza ukwazi ukumelana nobunzima?
Ndiyayiqonda into yokokuba ukuhamba kunceda amathambo emilenze naweenyawo kodwa ndifuna ukwazi ukuba ngaba ukwenza imithambo ebizwa ngee-push ups kuzilungele kusini na izihlahla zona?
Ingaba ukuzolula okutsala iindawo ezithile zamathambo kuyayinceda impilo yamathambo?
Ubunzima bamathambo becala elinamandla lomntu budla ngokuba ngaphezulu kobecala elingenamandla kakhulu.
Imithambo eyenza umelane nobunzima iquka nayiphi na imithambo apho uphahla lwakho luxhasa ubunzima bomzimba wakho.
Imithambo eyenza umelane nobunzima ikhuthaza amathambo aphilileyo.
Iinzululwazi zaqala zakufumana oku ngethuba oosomajukujuku (ii-astronaut) ziphelelwa ngamathambo ngequbuliso xa zazihambela esithubeni.
Ndive kusithiwa ukutsiba-tsiba imizuzu embalwa izihlandlo eziliqela kuyanceda ukunyusa ubunzima bamathambo.
Ingaba bukhona ubungqina obungqina ukuba iyanceda le nto?
Nayiphi na imithambo athi xa eyenza umntu ixhase ubunzima bomzimba wakhe efana nokuma, ukuhamba, ukutsiba-tsiba iyabunyusa ubunzima bamathambo.
Kodwa xa bunengxaki ubunzima bamathambo akho akufuneki ukuba utsiba-tsibe kuba kukhokelela ekwaphukeni kwamathambo omqolo.
Le mithambo akuyiyo imithambo engundoqo okanye ekuphela kwayo eyenzelwa ukugcina nokuphucula ubunzima bamathambo.
Ndisebenzisa icalcium nevitamin D. Ndineminyaka emibini ndiyiyekile iActonel®  (risedronate sodium).
Ndisebenzise yona kunye neFosamax®  (alendronate) iminyaka eli-10 iyonke).
Ndisebenzisa umatshini wokuzilolonga okanye i-treadmill iintsuku ezintandathu ngeveki.
Ingaba kulungile ukuba ndenze imithambo yokutsiba-tsiba ze ndiwele ekhukweni ndibe ndisempilweni?
Ingaba le mithambo iya kuwomeleza amathambo am?
Imithambo eyenza umelane nobunzima oyenza kumatshini wokuzilolonga okanye kwi-treadmill yeyona ibhetele kunokutsiba-tsiba.
Maxa wambi uxinzelelo lomqolo olwenziwa kukutsiba-tsiba lungadala ukwaphuka kwamathambo omqolo.
Kufuneka uqinisekise ukuba ubunzima bamathambo akho busoloko buzinzile njengoko uyekile ukusebenzisa iActonel® .
Njengoko uneminyaka eli-10 usebenzisa eli yeza ungalithatha ikhefu emayezeni xa ubunzima bamathambo akho bubonisa uzinzo kwaye ungenayo nembali yokwaphuka ngethuba usebenzisa amayeza naxa sele uwayekile.
Ngawaphi amayeza esifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo athembisayo kakhulu kwaye ingaba ziza kuwafumana nini izigulana?
Uthini ngala mayeza, i-romosozumab, izithinteli i-cathepsin K, kunye ne-peptide 2 efana ne-glucagon?
Maninzi amayeza aveliswayo amatsha okunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Eneneni, kule minyaka ilishumi igqithileyo maninzi kakhulu amayeza avelisiweyo okunyanga isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo xa uthelekisa nakwiminyaka engamashumi amabini egqithileyo.
Kodwa andiqondi ukuba la mayeza amatsha sele efikelele kumanqanaba okugqibela okuvunywa yiFDA.
Ngoko ke okwangoku akasetyenziswa njengonyango lwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Iindidi zonyango lwesi sifo ezikhoyo zine: amayeza athintela ukuphela kwamathambo, amayeza anyusa i-anabolic, icalcium nevitamin D nevitamin K ezifanelekileyo (izondlo) okanye imithambo ejoliswe kubunzima bomzimba.
Andithandi kuzibona ezi ndidi zine njengezinto ezisebenza ngokuzimeleyo njengoko kubalulekile kakhulu kunyango ukuqinisekisa ukuba ufumana icalcium nevitamin D eyaneleyo kunye nokwenza imithambo eyenza ukwazi ukumelana nobunzima nokokuba usebenzisa eliphi iyeza lamathambo.
Iyeza endikholelwa ekubeni sele kukufuphi ukuba lifumaneke liyeza eli-anabolic elisebenza ngendlela eyahlukileyo kunelinye iyeza elikhoyo eUnited States (elibizwa ngokuba yi-teriparatide).
Ndicela uthethe ngefuthe lemithambo yokujuba nokusebenzisa iipleyiti ezingcangcazelayo ukuzama ukuphucula ubunzima bamathambo.
Oku kundibuyisela kwinto endikhe ndayithetha yokokuba imithambo eyenza umelane nobunzima iyawanceda kakhulu amathambo kodwa eminye imithambo inceda bhetele kuneminye.
Imithambo yokutsiba-tsiba inefuthe lesingqi eliphezulu emathanjeni xa ithelekiswa nokuhamba.
Ezinye izixhobo ziyafumaneka kwiNational Osteoporosis Foundation.
Zimbalwa kakhulu ukuba ngaba zikhona izinto ezinefuthe zexesha elide zonyango lwesifo sokugoba kwethambo lomqolo ebantwini abadala.
Kucingelwa ukuba ukugoba kakhulu kukhokelela kwizifo zemiphunga ezithintelayo kwakunye neengxaki zentliziyo kodwa oku akubanganjalo kwizigulana ezininzi ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo esingaziwayo ukuba sibangelwa yintoni.
Kuyinto enqabileyo ukuba ukugoba okungaziwayo ukuba kudalwa yintoni kuqhubekeke de kufikelele ngaphaya kwiqondo lama-80° okanye ama-85° kwaye ke oku kugoba akubinazo iziphumo ezibonakalayo zempilo.
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo "asiwashenxisi amalungu omzimba angaphakathi", nto leyo kwakusithiwa iyenzeka phaya  mandulo.
Abantu abanesifo sokugoba kwethambo lomqolo bangaphathwa ziingxaki zokukhula emva kwexesha elide, ingakumbi abanokugoba kwethambo lesinqe nto leyo yenza kuvele iimpawu ezifuna unyango xa sele umntu emdala.
Ndifumanise ukuba ndinesifo sokugoba kwethambo lomqolo xa ndineminyaka engama-80 ubudala.
Yintoni ekufanel'ukuba ndiyayenza okanye andiyenzi kwesi sigaba?
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo sinokwenziwa kukungangqalani kokukhula komqolo nto leyo ikhokelela ekubeni ugobe umqolo.
Into ekufanel'ukuba uyenze kukuqhubeka nokuzilolonga kangangoko unako ukuze ugcine izihlunu ezixhasa umqolo wakho zomelele kunye nezihlunu zomzimba ongezantsi zithambile zivuma.
Le yinto eyenziwa ngokukuko ngoncedo lukagqirha oyingcali yokolula amalungu omzimba emva kokuxilongwa ngugqirha wakho.
Ungahlali phantsi ixesha elide kwaye kufuneka uqinisekise ukuba buyahlolwa ubunzima bamathambo akho rhoqo ngugqirha wakho.
Intombi yethu eneminyaka engama-20 ubudala ifunyaniswe ukuba inesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Kule minyaka ili-19 idlulileyo xa iye kwenza uvavanyo lwayo lwaminyaka yonke ibiye iyalelwe ukuba igobe ngesinqe kodwa azange siphawulwe esi sifo lonke eli xesha.
Esi sifo sifunyaniswe ngugqirha wakhe wezemidlalo.
Uyimbaleki (ubaleka umgama oziimayile ezingama-35 ngeveki ekholeji).
Lithini inyathelo lethu elilandelayo?
Ubonana nogqirha oyingcali yonyango lokolula amalungu omzimba ngenxa yobuhlungu benyonga obudalwa ukungoluleki ngokukuko kwemisipha yakhe.
Enye into ebalulekileyo ekufuneka uyazi kukuba kukuliphi iqondo ukugoba kwethambo lakho lomqolo.
Ndicingela ukuba ugqirha wakhe wezemidlalo wasibona esi sifo kuvavanyo lwe-x-reyi.
Sele egqibile ngoku ukukhula kwaye ukuba ngaba ukugoba kwakhe kukuncinane kuya kufuneka aqwalaselwe rhoqo ngamaxesha athile.
Imisipha eqinileyo iyinto exhaphakileyo kwiimbaleki zemigama emide kwaye ayinanxulumano nesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ndenziwa uvavanyo lwe-x-reyi rhoqo ngonyaka ukuhlola iqondo lokugoba kwethambo lombindi womqolo nelesinqe.
Ingaba ikhona enye into endingayenza eza kundinceda (ngaphandle kwemithambo eyomeleza umzimba)?
Ndilibhinqa elineminyaka engama-71 ubudala.
Kubalulekile kakhulu ukwenza imithambo.
Kubalulekile futhi nokugcina ubunzima bamathambo akho busempilweni ngokubuvavanya rhoqo nokusebenzisa izongezo/amayeza ngokweqondo leminerali esemathanjeni akho.
Xa isifo sokugoba kwethambo lomqolo esingaziwayo ukuba sidalwe yintoni sithetha ukuba amathambo omqolo awachaphazelekanga kwaye aphelele, loo nto ixela ukuba unobangela wesi sifo ukwizihlunu ezithambileyo.
Sithe gqolo ukuva kusithiwa “abukho ubungqina.”
Izigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo esingaziwayo ukuba sidalwe yintoni baba neenguqu zendalo zomzimba kumathambo abo omqolo.
Akakaziwa oyena nobangela wokuba umntu aphathwe sisifo sokugoba kwethambo lomqolo esingaziwayo ukuba sidalwe yintoni.
Abanye abantu bathi siyinkqubo eneenkalo ezininzi equka ukungangqalani kwamathambo omqolo, ukungalingani kwezihlunu nemithambo-luvo okwenzeka phaya kwiminyaka yokufikisa.
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo saqala ukundiphatha ndiseneminyaka elishumi elivisayo.
Ndandinxiba intsika yomqolo iminyaka emine xa ndandikumabanga aphakamileyo kwaye yandinceda yakumisa ukugoba kwethambo kodwa akhange ndilwenziwe utyando ngenxa yokokuba ndinoxinzelelo lwegazi oluphezulu kakhulu kwimiphunga.
Andiziva ngathi esi sifo sokugoba kwethambo lam lomqolo siyaqatsela kodwa okoko ndasebenzisa intsika akhange ndiye kugqirha.
Ndiza kusibona njani xa sisiba mandundu esi sifo?
Ingaba zikhona izinto ezinokwenziwa ngumntu okule meko ndikuyo nongenako ukwenza utyando olukhulu?
Abantu abadala banyangwa iimpawu zesi sifo abanyangelwa ubunzulu okanye ukuqhubekeka kokugoba.
Ayikho imfuneko yokokuba ufumane unyango xa isifo sakho sokugoba kwethambo lomqolo singakuphazamisi kwizinto ozenzayo imihla ngemihla.
Kuya kukunceda ukuba uye kugqirha oyingcali yokugqwetheka komqolo kubantu abadala ukuze kubekho umntu okwaziyo ukunxibelelana naye malunga nesifo sakho uze ukwazi ukufumana uvavanyo lokugoba kwethambo lakho rhoqo.
Ndiyayiqonda into yokokuba kubalulekile ukwenza imithambo ingakumbi ebantwini abadala abanesifo sokugoba kwethambo lomqolo nabanengxaki emandundu yokungasebenzi kakuhle kwemiphunga.
Ingaba umntu uyenza njani imithambo xa kufuneka afumane ioksijini xa esenza imithambo?
Andiqondi ukuba iindawo zokujima ziyabamkela abantu abaphethe ioksijini kwaye xa bephila ngeoksijini andiqondi ukuba bomelele ngokwaneleyo ukuba bangade baphume bahambe okanye baye kudederhu lweevenkile bephethe ioksijini kunye nesingxobo sayo.
Ndicela undiphe iingcebiso.
Jikelele, ukungasebenzi kwemiphunga ngokukuko AKUSISO isiphumo sesifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Phaya mandulo kwakukholeleka ekubeni isifo sokugoba kwethambo lomqolo esingaziwayo ukuba sidalwe yintoni singaqhubekeka de sidale ukungasebenzi kakuhle kwemiphunga okumandundu kodwa oku akufumanisekanga kuyinyaniso.
Izigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo esidalwa yimithambo-luvo okanye ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo eziziqala zisengabantwana (< kweminyaka esibhozo ubudala), oku kungayinyaniso kodwa kuyinto enqabileyo kakhulu.
Izigulana ezinesifo semiphunga esifuna ukuba zisebenzise ioksijini ukuze zenze imithambo kufuneka ziqhagamshelane nomntu okumbutho iAmerican Lung Society ukuze bafumanise ukuba ziziphi iindawo zoncedo ezikhoyo kummandla ezikuwo.
Ndiyakoyika ukwenza imithambo okoko ndathi ndaphathwa ziintlungu ezinxulumene nesifo sokugoba kwethambo lomqolo emva kokuba ndenze imithambo ndincediswa ngumqeqeshi.
Ndisandul'ukugqiba ukuhamba uthotho lokutyelela ugqirha oyingcali yokolula amalungu omzimba.
Olu thotho lotyelelo beluquka ukwenza imithambo yokomeleza nokolula umzimba ongezantsi.
Ndifuna ukuqhubeka kodwa andazi ukuba ndiza kuwufumana phi umkhomba-ndlela.
Ndiyaqonda ukuba ugqirha oyingcali yokolula amalungu omzimba ukwenzise inkqubo yemithambo onokuzenzela nawe ngokwakho.
Ungakwazi ukuyenza le mithambo uwedwa ngoku kwaye ungakwazi nokuyiphucula wenze imithambo enzima oza kukwazi ukuyinyamezela.
Imithambo ekufaneleyo kakhulu yi-yoga kunye nePilates.
Yintoni endinokuyenza ukunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo nengangeni nzulu kakhulu?
Ugqirha oyingcali yokolula amalungu omzimba undifundise ukwenza imithambo yokulolonga icala ngeli cala lam libuthathaka.
Nangona le mithambo ilomeleza eli cala lam libuthathaka, isihlunu esikweli cala linokugoba kwethambo siqine okwelitye.
Ndiyavumelana nogqirha wakho.
Icala elinokugoba kwethambo liza kuvakala liqine nangakumbi njengoko ukugoba kutyhala izihlunu kuzenze zivakale lula kwaye kubakho nenkantsi ekhoyo kuyo yonke le nto.
Imithambo oyenza ngecala kwiplanka iyanceda kakhulu ukuqinisa izihlunu zakho ezingundoqo.
Enye into, kufuneka unike ingqalelo kwizihlunu zakho zamalungu angezantsi omzimba zihlale zivuma njengoko izizo ezilawula intshukumo yamarhorho.
Ndifumana izitofu ngamaxesha athile kugqirha olawula iintlungu.
Kwiiveki eziliqela emva kokuhlatywa ngesitofu andiphathwa ziintlungu.
Ingaba ikhona enye indlela yonyango ngaphandle kokuhlatywa ngezitofu?
Ingaba luza kunceda unyango lokolula amalungu omzimba?
Ndiyalukhuthaza kakhulu unyango lokolula amalungu omzimba.
Ndiyazihlaba izitofu izigulana zam ukuze ndifumanise ingulo okanye ndizisebenzise njengonyango olongezelelweyo.
Ukusebenzisa izitofu kuphela njengonyango kuyinto ehlala ithutyana kwisigulana.
Umgaqo wonyango wePT kwakunye nokwenza imithambo rhoqo emva kokugqiba ukusebenzisa unyango lwePT kwenza umsebenzi oncomekayo kakhulu ekunyangeni iintlungu.
Ingaba isifo sokugoba kwethambo lomqolo esiphethe abantu abadala siyakuchaphazela ukusebenza kwenyonga namadolo ngokukuko?
Ingaba isifo sokugoba kwethambo lomqolo kukwenza uwe kakhulu kwaye yintoni onokuyenza ngoku?
Yiyiphi imithambo encedayo xa unesifo sokugoba kwethambo lomqolo?
Isifo sokugoba kwethambo lomqolo siyakuphazamisa ukusebenza kwamanye amalungu omzimba njengoko amalungu omzimba esebenzisana onke kwintshukumo yomzimba.
Nantoni na ephazamisa uzinzo ikwenza uthandwe kukuwa.
Eyona mithambo incedayo yileyo yokomeleza izihlunu ezingundoqo kumazantsi omqolo wakho, ezomeleza izihlunu zesisu, ezamagxalaba, ezeziqwanga kunye nezommandla wamarhorho, kwakunye nemithambo eyolula neyandisa ukuthamba kwemisipha yenyonga.
Ukuhla kwamandla okusebenza kwemiphunga kudalwe sisifo sokugoba kwethambo lomqolo esafunyaniswa xa ndandineminyaka emithandathu.
Utyando lukhokelele ekubeni kudityaniswe amathambo omqolo ali-11.
Ngokwezi nkcukacha zinikiweyo apha ingaba unazo iingcebiso zokwenza imithambo komntu owenza imithambo esebenzisa ioksijini?
Andiqondi ukuba iindawo zokujima ziyabamkela abantu abasebenzisa ioksijini xa bezilolonga.
Kunzima ukuhamba-hamba ndiphethe ioksijini kuba iyandisinda.
Qhagamshelana nogqirha oyingcali yeengxaki zemiphunga okwingqingi yakho oya kukuxelela ngeenkqubo zokulungisa iingxaki zemiphunga ezifumanekayi kummandla okuwo.
Ugqirha oyingcali yeengxaki zemiphunga unolwazi olululo malunga neenkqubo ezikhoyo kwingingqi okuyo.
Ingaba ukwenza imithambo kwichibi lokuqubha kuyanceda ngaphezu kokwenza iyoga nemithambo yePilates oyikhankanyileyo?
Ukwenza imithambo kwichibi lokuqubha kuyanceda kuba intshukumo yakho xa usenza le mithambo ikhuthazwa ngamandla okudada.
Ndineentlungu ezimandundu ezisuka esinqeni zihle ngomlenze kwicala lasekhohlo.
Uvavanyo lweeX-reyi lubonisa ukucutheka okuphakathi ukuya kokumandundu kwazo zonke izithuba zeediski zesinqe kwakunye nokugoba kwethambo lomqolo elingasesinqeni ekunene ngomlinganiselo ophakathi kwe-D10 ne-L3 okukwiqondo lama-27.
Ndenziwa utyando lokudityaniswa kwamathambo omqolo (ngo-2009) (L4-5) lokulungisa ukucutheka komjelo wethambo elingasesinqeni elisekhohlo.
Xa ngaba kufuneka ndenziwe utyando lokulungisa iintlungu ezisuka esinqeni zihle ngomlenze, ingaba kuyinto efanelekileyo kusini na ukuba kwangaxeshanye kwenziwe utyando lokulungisa nokuzinzisa ukugoba kwethambo lomqolo? Zininzi izinto ezichaphazela ukulungisa nokuzinzisa isifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Ubukhulu bokugoba abuxeli ukuba kufanele ukuba kwenziwe utyando okanye lungenziwa.
Ingcali yotyando lomqolo ikubona ukulingana njengokuma nkqo intloko ingqalane nethambo lentamo kwanokuba iinyonga zmi ngokungqaleneyo ngemva, ngaphambili nasemacaleni.
Kwisigulana ezinokulingana okufunekayo kusenokunyangwa kuphela iimpawu okanye ukungazinzi kuze kulandele isifo sokugoba kwethambo lomqolo.
Xa isigulana singalingani kufuneka kulungiswe ukugqwetheka ukuze kunyangeke iimpawu kuze kananjalo kuthintelwe ukuqhubekeka kokugoba.
Xa umntwana enesifo sokugoba kwethambo lomqolo esingaziwayo ukuba sidalwa yintoni usebenzisa yiphi inkqubo ukubona xa kufanelekile ukuba enziwe utyando?
Ingaba isigqibo sokwenza utyando sixhomekeke kwiqondo lokugoba kwethambo okanye kwiingxaki anazo zokusebenza kwamalungu omzimba?
Isigqibo sokwenza utyando sixhomekeke kubukhulu bokugoba nasekukhuleni ngokupheleleyo kophahla lomzimba womntwana.
Ukugoba kwethambo okufikelela kwiqondo lama-45° ukusa kuma-50° kunyangwa ngotyando kuba kona kunethuba lokuqhubekeka njengoko umntwana ekhula.
Abantwana abancinane abanokugoba kwethambo okukwiqondo elifikelela kuma-40° nabo kufuneka benziwe utyando.
Isigqibo sokwenza utyando sixhomekeke kubukhulu bokugoba kwanokukhula kwesigulana okushiyekileyo, asixhomekekanga kwiingxaki zesigulana zokusebenza kwamalungu akhe omzimba.
Ingaba ziziphi ezinye izizathu ezenza ukuba kwenziwe utyando longxamiseko lokulungisa ukugoba kwinenekazi eliselula elingenazo iingxaki zokungaphefumli kakuhle okanye iingxaki zamalungu omzimba kwaye neentlungu zingekho (kukho nje ukungazoli okungephi okubakhona ngamaxesha athile okungenazintlungu)?
(Iinkcukacha zemvelaphi: uneminyaka eli-12 ubudala, uye kanye okanye kabini exesheni kwezi nyanga zintandathu ukusa kwezili-12 ezigqithileyo, uvavanyo lweRisser lokukhula lubonisa ukuba usakhula kwaye sele eza kukhula ngokupheleleyo.)
Isigqibo sokwenza utyando kulo mntwana kufanel'uba sixhomekeke kubukhulu bokugoba kwethambo lakhe (inani lamaqondo), kwakunye nokukhula kwakhe okuseleyo.
Abubalwanga apha ubukhulu bokugoba kwethambo lakhe kodwa xa bufikelela kwiqondo lama-45° ukusa kuma-50° kufuneka enziwe utyando.
Ngokweenkcukacha ozinikileyo apha kuvakala ngathi sele kusele unyaka omnye okanye emibini ngaphambi kokuba umqolo wakhe ukhule ngokugqibeleleyo.
Alukho ungxamiseko lokwenziwa kolu tyando kuba luyafana kuzo zonke izigulana nokokuba zilinde iinyanga ezimbalwa okanye iminyaka emininzi ngaphambi kokulwenza olu tyando.
Xa isigulana sithandabuza ixesha elide ukwenza utyando siba semngciphekweni wokuqhubekeka kokugoba kwethambo.
Xa kufuneka lwenziwe utyando kubhetele ukuba lwenziwe esengumntwana kuba abantwana bayakhawuleza noko bona ukuphola nokuchacha emva kotyando xa ubathelekisa nabantu abadala.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-61 ubudala.
Oogqirha bacebisa ukuba ndenziwe utyando olungamanqanaba amabini lokudibanisa amathambo nokulungisa ukugoba kwethambo lomqolo emva kokuphila nesifo sokugoba kwethambo lomqolo neentlungu zomqolo eziqhubekekayo nokuba mandundu ubomi bam bonke, kuquka izifo zokuphuma kweediski kunye nesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Ixhala lam kukuba endaweni yeentlungu zezihlunu ezitsalwa kwicala elinye kuza kungena iintlungu zokususelwa kwenye indawo.
Uninzi lwezigulana ezenziwe utyando lokulungisa isifo sokugoba kwethambo lomqolo emva kokuzama zonke iindlela zonyango lwesi sifo ziyiva iphucukile noko imeko yazo yokuva iintlungu emva kotyando kodwa ke akakho umntu ongeva zintlungu konke konke.
Ezi zigulana ziyakwazi ukwenza imisebenzi yazo yemihla ngemihla njengoko inqanaba lokungazoli komzimba ilelo linyamezelekayo.
Oku kubonakala nangakumbi kwizigulana ezingakwaziyo ukuma nkqo zize zenziwe utyando.
Uninzi lwezigulana ziye zibone umahluko omkhulu weentlungu ezibaphathayo xa sikwazile ukumisa iintloko zazo zangqalana nethambo lentamo ngemva nangaphambili nasemacaleni.
Ndafakelwa intsimbi yeHarrington ukulungisa ukugoba kwethambo lombindi womqolo.
Olu tyando lwenziwa kwiminyaka engama-30 egqithileyo kwaye ngelo xesha kwalunga ukugoba kwaya kufikelela kwiqondo lama-30.
Zibe mbalwa iingxaki endibe nazo nkqu nasemva kokuwa izihlandlo eziliqela xa ndityibiliza ekhephini kangangokuba kwiminyaka engama-25 akhange ndilwenze uvavanyo lwe-x-reyi ukuhlola le ntsimbi.
Kule minyaka imbalwa igqithileyo ndikhe ndeva ukungazoli kwegxalaba lam lasekhohlo kunye nentamo.
Ndiyayibona ukuba intloko yam ayimanga ingqalane ngqo nombindi wentamo.
Ndenze uvavanyo lwe-x-reyi ukuze ndibone ukuba oku kugoba ndinako ingaba kuko kusini na oku kubangela oku kungazoli?
Kufuneka nakanjani ubonane nogqirha wakho.
Kungenzeka ukuba oku kungangqalani ukuxelayo akunxulumananga nesifo sokugoba kwethambo lomqolo koko kudalwa kukungalingani kwezihlunu ezixhasa intloko nentamo.
Kufuneka uxilongwe ngokupheleleyo kwaye wenziwe novavanyo lwe-x-reyi.
Uvavanyo lwe-x-reyi lungazibonisa iingxaki kodwa alukwazi ukuxela ukuba ezi ngxaki zizo ezidala ukuba uphathwe ziintlungu.
Ingaba kungenzeka ukuba isixhobo esitsha sokukhula seMAGEC siyanceda ukunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo ebantwaneni, ingakumbi isifo sokugoba kwethambo lomqolo sofuzo esihamba namathambo omqolo agwegwileyo?
Siyathembisa kakhulu esi sixhobo.
Ndicinga ukuba siza kuzinceda kakhulu izigulana ezinesifo sokugoba kwethambo lomqolo esisandul'ukuvela ukuzama ukulawula ubukhulu bokugoba ngela xesha libaluleke kakhulu leminyaka yokukhula komntwana.
Siyintoni  esi “sixhobo sokukhula” endithe gqolo ukuva ngaso sokunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo ebantwaneni?
Isixhobo sokukhula yinkqubo ethile yotyando eyilelwe ukunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo sisaqala ukuvela.
Abantwana abancinane kakhulu abanesifo esimandundu baye bafakwe isixhobo emqolo esifana nesi sixhobo sokukhula ukuze sincedise ukulungisa inxalenye yokugoba kwaye sigcine ubude bomzimba nesifuba somntwana kule minyaka yakhe yokukhula.
Esi sixhobo sisebenza njengentsika yangaphakathi elungisa ukugoba kwethambo kwangoko kodwa ikakhulukazi sigcina ukugoba kwethambo njengoko ekhula umntwana.
Ngelishwa izixhobo zokukhula zifuna ukuba kuphinde kwenziwe utyando kwakhona rhoqo emva kweenyanga ezintandathu kwiinzame zokolula esi sixhobo njengoko umntwana ekhula.
Ndifunde ukuba umlinganiselo wokulungiswa kokugoba ngentsika efakwa ngaphakathi emqolo udityaniswe nokuthobela indlela yokuyisebenzisa ngokukuko kuyanceda ukunyanga isifo sokugoba kwethambo lomqolo kulutsha olufikisayo.
