Zinto zini eziimpawu okanye izalathisi zokuqala ezinokuphawulwa ngamabhinqa ezintama ukuba sele ekwisigaba sokuyeka ukuya exesheni okanye akwisigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni?
Iinguqu kumjikelo wokuya exesheni kunye/okanye nokutshiselwa ngokugqithisileyo/ukubila ebusuku xa elele.
Ingaba ubucaphucaphu buluphawu lwesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Ungakhulelwa xa ukwisigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni?
Amathuba okukhulelwa/okukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-mawanda asekhona de ube akuyanga exesheni iinyanga ezili-12 ube uneminyaka engaphaya  kwama-50 ubudala kwaye unazo iimpawu nemiqondiso yesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Uvavanyo lweHPV (human papillomavirus) – ingaba lufuneka kuphela xa uneminyaka engama-20 xa usabelana ngesondo?
Kufuneka ibhinqa lenze uvavanyo lwe-pap smear xa lineminyaka engama-21 okanye kwiminyaka emi-3 liqalile ukwabelana ngesondo.
Asilwenzi uvavanyo lweHPV xa ibhinqa lineminyaka engama-20 NGAPHANDLE kwaxa iziphumo zovavanyo lwe-pap zalathe ingxaki.
Lisakufinca iminyaka engama-30 ibhinqa kufuneka lenziwe uvavanyo lwe-pap smear kunye nolweHPV-Xa zombini ezi mvavanyo zingalathi zingxaki kuya kuthi kwenziwe uvavanyo lwe-pap smear nolweHPV rhoqo kwiminyaka emithathu.
Amabhinqa atshayayo, anentsholongwane ye-HIV nabeneziphumo ze-pap smear ezalatha ingxaki okanye amabhinqa abhethse kwiDES yesibeleko kufuneka enziwe uvavanyo lwe-pap rhoqo.
Ingaba isigaba esingaphambi kokuba uyeke ukuya exesheni singakwenza ukuba uphathwe yintloko ebuhlungu ngokugqithisileyo?
Isigaba esandulela ukuyeka ukuya exesheni esineehomoni eziguquguqukayo singayenza ibe mandundu nangakumbi intloko ebuhlungu ngokugqithisileyo.
Kumabhinqa amaninzi le ntloko ebuhlungu iba bhetele emva kokuba sele eyekile ukuya exesheni.
Phaya kwincwadi yam ndinesahluko esineengxoxo ngentloko ebuhlungu ngokugqithisileyo kwanendlela yokuyithintela.
Udadewethu wenziwe utyando lokukhutshwa kwesibeleko kodwa azikhutshwanga zona iziyilelo-maqanda zakhe.
Waxelelwa ukuba iziyilelo-maqanda zakhe zifile kwiiveki ezi-6-8 emva kotyando.
Ithetha ntoni le nto?
Kulicebo elihle ukuzishiya iziyilelo-maqanda emva kokukhutshwa kwesibeleko de ubuncinane ube neminyaka engama-65-ngaphandle kokuba unembali yosapho yesifo somhlaza webele/oweziyilelo-maqanda kunye/okanye neziyilelo-maqanda ezinengxaki, njengoko xa kusenziwa utyando lokukhupha isibeleko kuba luncedo ukugcina iziyilelo-maqanda.
Kudle ngokuthi kwiminyaka emi-2 emva kokukhutshwa kwesibeleko zingasebenzi njengesiqhelo iziyilelo-maqanda.
Akukuko ukuba 'ziyafa,' kuloko kusenokuba azisawenzi amaqanda/i-estrogen ngamandla njengakuqala.
Ndineminyaka engama-54 ubudala, akhange ndibe nabo abantwana, yaye xa ndisiya exesheni ndopha ngokugqithisileyo yaye oku kuyandiphazamisa.
Ugqirha wam undixelele ukuba ndineqhuma elinamanzi elikhulu esibelekweni nalibone kuvavanyo lwe-ultrasound.
Zithini ezintsha malunga neUAE/UFE xa ithelekiswa notyando lokukhutshwa kwesibeleko?
Ingaba ukukhutshwa kwesibeleko kuya kuziphazamisa izihlunu zesisu kwixesha elide?
Sinalo olunye unyango olungelulo utyando lokukhutshwa kwesibeleko, kuquka iUFE.
Kodwa ke xa ngaba iqhuma lakho lilikhulu kakhulu akunakunyangwa ngeUFE.
Ukukhutshwa kwesibeleko ngelungu lebhinqa langasese kunye nange-laparoscopy, ukukhutshwa ngentunja enye kunye notyando lokukhutshwa kwesibeleko ngoncedo lwekhompyutha (robotic) ziindlela ezinokusetyenziswa ngamabhinqa angafuniyo ukusikwa esiswini.
Kukho abantu abathi akufuneki ukuba i-soy ityiwe ngabantwana abancinane ngenxa yeEstrogen ekuyo; zithini iingcinga zakho ngoku?
Ukutya okune-soy kubalungele bonke abantu abakwiminyaka yobudala nezini ezahlukahlukeneyo kodwa iipilisi nemigubo ye-soy yona ayilungelanga wonke umntu.
Uthini malunga nesitofu esikufaka kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ngoko nangoko?
Izitofu zeLupron zivala iziyilelo-maqanda okwethutyana zize zikungenise kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni esenziwe ngonyango-sikwenza oku kwibhinqa elinesifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko nakulawo anePMS emandundu.
Ungakwazi ukwahlula ixesha lokwenza imithambo eliyimizuzu engama-30 ulenze imizuzu eli-15 izihlandlo ezibini kodwa isebenze ngokufanayo?
UNGAXHALABI ukuba ngaba ulibhinqa elikunyango lweehomoni (HT), kufuneka uqhubeke nokufumana unyango lwakho uze uphinde kugqirha ukuze akwenze uvavanyo lokulandelela uze ufumane uvavanyo lonyango lweehomoni rhoqo ngonyaka.
Uninzi lwamabhinqa lufumana ukuba uncedo lweehomoni lungaphaya kobungozi bazo.
Luthini uluvo lukaCC ngonyango lweehomoni ngoku njengoko kukho iingxelo zamajelo eendaba zakutshanje ezimalunga nobudlelwane bolu nyango nomhlaza webele?
Ukuba ngaba ndisebenzisa unyango lweehomoni oludityanisiweyo ndingatshintshela kunyango lweehomoni eziyelele kwezo zisemzimbeni kungenjalo ndingaluyeka unyango lweehomoni kwaphela?
Ugqirha wam uyaqinisekisa ukuba uncedo olufunyanwa ngumzimba uwonke lungaphaya kobungozi bolu nyango.
Ziziphi izongezo zesondlo ezizezinye ezikhoyo ezikwaziyo ukwenza yonke into olunokundenzela yona unyango lweehomoni iHRT?
Zonke iihomoni 'ziyadityaniswa' elebhu nkqu neehomoni ‘eziyelele kwezo zomzimba’.
Kuvakala ngathi unogqirha olungileyo okuxhasayo futhi!
Akukho mfuneko yokwenza uvavanyo lwe-pap smear lwesibeleko xa singekho naxa ungenawo umhlaza.
Kutheni le nto ufuna ukuyeka ukusebenzisa i-estrogen?
Ukuba ngaba iziyilelo-maqanda zakho zikhutshiwe umzimba wakho awusayi kuyenza i-estrogen okanye ezinye iihomoni ezenziwa ziziyilelo-maqanda.
Uninzi lwamabhinqa akhutshwe isibeleko ngokupheleleyo kufuneka afumane ithamo elithile le-estrogen ubomi bawo bonke.
Uncedo lwe-estrogen lungaphaya kobungozi kumabhinqa AMANINZI ingakumbi amabhinqa angaphantsi kweminyaka engama-65 ubudala nakhutshwe isibeleko.
Ndangena kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni esenziwa ngonyango ndaza ndasebenzisa i-estrogen iminyaka engama-30 (ndinama-56 eminyaka ubudala), akufanelekanga ukuba ngoku sele ndigqithile kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Nkqu naxa sele ndiyiyekile i-estrogen ndisenazo iimpawu, ingaba le iza kuba yingxaki endijongene nayo ubomi bam bonke?Isithethi_-_Gqr__Holly_L__Thacker: 'Akugqithwa kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni' kuba umzimba wakho awunakuphinde uyenze i-estrogen kwakhona.
Uninzi lwamabhinqa akwisigaba sokuyeka ukuya exesheni esenziwe ngonyango kufuneka asebenzise i-estrogen ubomi bawo bonke.
Ingaba onke amayeza esigaba sokuyeka ukuya exesheni alolu hlobo?
Ayikho into ekuthiwa 'kukurhoxa' kwiihomoni zesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Kumyinge wama-50% wamabhinqa ayekayo ukufumana unyango lweehomoni lwesigaba sokuyeka ukuya exesheni ziyabuya iimpawu zawo ukanti kumyinge wama-50% azibuyi.
Xa zibuya iimpawu kufuneka ibhinqa elo liphinde liqale unyango lweehomoni.
Xa usebenzisa amayeza ukunyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo, ukubila ebusuku xa ulele, njl njl., ungasiphepha njani isiphumo sawo esibi sokutyeba?
Iihomoni ezikumayeza eempawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni AZITYEBISI.
Xa amabhinqa ekhula inguqulo yokutya iyacotha aze amabhinqa amaninzi atyebe, ngaphandle kwaxa ephakama azilolonge KWAYE awunciphise umlinganiselo weekhalori azityayo.
Ingaba ukhe wabhalela izigulana umyalelo wokuthenga ipetshi yeIntrinsa kwiikhemisi zaseCanada njengoko ingafumaneki eUSA?
Ndinazo izigulana ezisebenzisa ipetshi yeIntrinsa eziseCanada neziseYurophu.
Andinazo iiimpepha-mvume zokusebenza eCanada okanye eYurophu ngoko ke ndiye ndinike izigulana zam zasemelika umxube othanjiswayo we-testosterone okanye umxube oselwayo we-estrogen/testosterone xa bewufuna.
Luthini uluvo lwakho ngokusebenzisa iihomoni eziyelele kwezo zomzimba?
Ibhinqa ngalinye lahlukile kwamanye.
Xa ibhinqa lifuna iihomoni zesigaba SOKUYEKA UKUYA EXESHENI linganikwa ngokukhuselekileyo iihomoni ezimiselweyo eziquka i-estrogen ne-progesterone 'eziyelele kwezomzimba'.
Asikho isizathu sokusebenzisa iihomoni ezixutyiweyo nezingamiselwanga kumabhinqa amaninzi.
Bendifuna ukwazi ukuba ngaba awunakho na ukuthetha ngeehomoni eziyelele kwezomzimba nokokuba  ngaba uzisebenzisa nini zona kwizigulana zakho.
Ndiye ndiyalelele ukusetyenziswa konyango lweehomoni lwesigaba sokuyeka ukuya exesheni, kuquka nezo zibizwa ngokuba 'ziihomoni eziyelele kwezomzimba.'
Eneneni eli ligama nje lentengiso - ayililo igama lenzululwazi - kumabhinqa anomqondiso.
Zininzi kakhulu izinto ekunokukhethwa kuzo, amathamo kunye neendlela zokusebenzisa i-estrogen kunye ne-progesterone.
Amabhinqa amaninzi akufuneki ukuba asebenzise i-testosterone (ngaphandle kwaxa ekhutshwe iziyilelo-maqanda).
Xa kufuneka ukuba asebenzise i-testosterone, kufuneka ixutywe okanye isetyenziswe ngethamo eli-1/7 ukusa kweli-1/10 leemveliso ezikhoyo zamadoda kuba iFDA yethu ekhoyo ayiyivumanga ipetshi ye-testosterone yamabhinqa (nangona nje ifumaneka eYurophu naseCanada).
Xa usuka kunyango lweehomoni oluselwayo ufudukela kwikhrim ye-bi-est progesterone uwumisela njani umlinganiselo wokuyisebenzisa?
Ikhrim ye-progesterone AYISIKHUSELI isibeleko.
I-progesterone exutyiweyo ayilikhuseli ibhinqa elisebenzisa i-estrogen efakwa eluswini efana ne-bi-est.
Sibone ukunyuka kwamanani amabhinqa anomhlaza wesibeleko asebenzisa iihomoni ezixutyiweyo ezingamiselwanga.
Zithini iingcinga zakho ngomxube wemini enye wesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Kufuneka ndibone ileyibheli yawo kuqala.
Andinakuyisebenzisa xa inee-soy isoflavones okanye nazo naziphi na ezinye iivitamin.
Ndilinde ixesha elingakanani ngaphambi kokuba ndiqalwe kukutshiselwa ngokugqithisileyo nakukuphazamiseka ebuthongweni?
Akufuneki ukuba ukulindele ukuva iimpawu ezingakuphathi kakuhle, ngaphandle kokuba ufuna ukwenjenjalo.
Zininzi kakhulu izinto onokuzenza.
AYIKHO indlela yokuthelekelela ukuba amabhinqa aza kutshiselwa ngokugqithisileyo-amanye awatshiselwa tu kwaphela lo gama amanye etshiselwa ubomi bawo bonke xa engafumani nyango.
Ndagqitha kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwangoko (42.)
Nditshiselwa ngokugqithisileyo, ndinemo yengqondo eguquguqukayo, ndinodandathekoo, ulonwabo olugqithisileyo.
Ingaba kuyenzeka ukuba umntu abe kwesi sigaba kabini okanye ingaba ikhona enye into eyenzekayo emzimbeni wam?
Ayikho into ekuthiwa 'kukugqitha kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni,' ungena kuso okanye ungangeni kuso - loo nto ke ithetha ukuba xa sele iziyilelo-maqanda ziyekile ukwenza amaqanda/i-estrogen aziphindi ziqale ziwenze kwakhona NGAPHANDLE kwaxa kwenziwa impazamo ngokuba kuthiwe ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwangoko -mhlawumbi ngelo xesha iziyilelo-maqanda zakho zazingawakhuphi amaqanda avuthiweyo.
Yiya kugqirha akuxilonge aze akwenze novavanyo lweFSH kwakunye novavanyo lwegazi.
Ndilibhinqa elinama-59 eminyaka ubudala kwaye ndayeka ukuya exesheni kwiminyaka esi-8 egqithileyo.
Ukususela ngoko ndandisebenzisa i-estrace de ndayiyeka kwisithuba sonyaka ophelileyo kwaye ngeli xesha ndaluyeka lonke unyango lweehomoni ebendilusebenzisa.
Kulo nyaka uphelileyo ndiqaphele ukuba intlonze le yam iyabonakala kakhulu ngenxa yokucutheka kweenwele, ingakumbi apha ngaphambili.
Ndibonene nogqirha oyingcali yolusu nondixelele ukuba le ngxaki yam yenziwa ziihomoni.
Uthi iinwele zam ziyacutheka zona yaye andinawo amabala abonisa inkqayi kodwa ndifuna le ngxaki iphele ngokukhawuleza.
Ingaba kuza kundinceda ukuphinda ndisebenzise i-estrace kwakhona?
Ukusebenzisa i-estrogen ukunyanga ukwaluphala kolusu nokucutheka kweenwele akuvunywanga yiFDA; kodwa ke i-estrogen inazo iziphumo ezihle nezibonakalayo kulusu nasezinweleni.
Ukuba ngaba unesibeleko akufuneki ukuba usebenzise i-estrogen/estrace yodwa koko kufuneka usebenzise ne-progesterone.
Ugqirha wam akakhange akhe athethe nam ngesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Ndineengxaki zempilo ezininzi kwaye ndifuna ukuthi gqolo ukuthetha kwaye ndifuna ukufumana ingqiniseko.
Amatyeli amaninzi ndiye ndive ngathi ndiyabakhathaza.
Kutheni le nto kufuneka ndisebenzise amayeza-iinkxalabo zam azahlukanga kwezabanye oomama kwaye ndisaman'ukulila ndizive ndidakumbile ngamanye amaxesha?
Iimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni kukutshiselwa ngokugqithisileyo, ukubila ebusuku xa ulele, ukoma kwelungu langasese lebhinqa nokucutheka kwalo kwakunye nokuphela kwamathambo.
Xa usebenzisa amayeza alwa nodandatheko kwaye ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni-ukungayi exesehni, ukutshiselwa ngokugqithisileyo, njl njl kufuneka ufumane unyango lweehomoni oluza kuphucula imo edalwa ngamayeza alwa nodandatheko.
Ingaba kuyinto eqhelekileyo ukuba amabhinqa akwisigaba sokuyeka ukuya exesheni abe nesifo sokuba neentlungu nokuba ntununtunu kwezihlunu?
Isifo sobuhlungu nokuba ntununtunu kwezihlunu singenziwa mandundu ziimpawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni ezikuthintelayo ukuba ulale ngokuzolileyo.
Ungakhe uthethe ngeenguqu kwindlela yokuziphatha eqhelekileyo xa ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Umama wam uguquke wangomnye umntu owahlukileyo.
Iinguqu kwindlela yokuziphatha aziyiyo inxalenye yesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Kufuneka ukuba umama wakho aye kugqirha ukuze amxilonge ukufumanisa ukuba zintoni ezi zibangela iinguqu kwindlela aziphatha ngayo.
Ndineminyaka emi-3 ngoku ndikwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Kufuneka ubonane nogqirha oyingcali yentloko ebuhlungu efana noogqirha abakwicandelo lethu leengcali zeengxaki zemithambo-luvo/zentloko ebuhlungu.
Uthe ukulila neempawu zemo yengqondo eguquguqukayo zinxulumene noonothumela bemiqondiso engqondweni (neurotransmitters).
Ngamanye amazwi uthi isigaba sokuyeka ukuya exesheni asinanto yakwenza noku kulila ngaphandle kwesizathu?
Zininzi izinto ekufuneka ziqwalaselwe ezifana nendlela ophila ngayo, isondlo, imithambo oyenzayo, indlela olala ngayo, ukuhlisa uxinzelelo lwengqondo, njl njl.
Ingaba ikhona into endinokuyenza ukuvuselela umdla wam wesondo ophelileyo?
Ukuhla komdla wesondo kuyinto eqhelekileyo neyenzekayo ngamaxesha athile bomini babantu bebonke.
Xa usihla umdla wakho wesondo kufuneka uqale uphonononge umgangatho wobudlelwane bakho neqabane lakho owabelana ngalo nesondo.
Iingxabano (ngenxa yemali, izalamane zeqabane lakho, abantwana nangenxa yoxinzelelo lwengqondo) ziyawuchaphazela umdla wesondo.
Enye into, xa nisabelana ngesondo ngendlela ethile nengaguquguqukiyolso loo nto iyawuhlisa umdla.
Ndisebenzisa iDivigel®  .1% yonke imihla kunye nePrometrium®  200mg ngomhla woku-1 ukusa kowe-12 rhoqo ngenyanga ukususela ngoJulayi ngo-2010.
Lixesha elide ndingenawo kwaphela umdla wesondo kwaye bendicinga ukuba ndiya kuthi ndisakuqalisa ukusebenzisa unyango lweehomoni iHRT ubuye umdla wam wesondo.
Andifuni nokuyithetha into eyenziwa kukungabi namdla wesondo xa utshatile.
Mna nomyeni wam sagqibela ukwabelana ngesondo ngoAgasti njengokuba sele sikuNovemba nje ngoku!
Ingaba ikhona into endinokuyenza ngoku kunokuba ndihlale ndilinde ukuvunywa kwepetshi  yeIntrinsa ukuba isetyenziswe eUSA?
dikhe ndasebenzisa iTestosterone exutyiweyo efakwa eluswini kwiminyaka eyadlulayo kodwa yavele yandenza ilizwi elindongondongo yandenza nomzimba oneenwele kakhulu.
Intsokothile kakhulu into ekuthiwa ngumdla wesondo.
Emva kokuyeka ukuya exesheni kuyinto eqhelekileyo ukungabinawo umdla wesondo ozenzekelayo.
Injongo yomdla wesondo kukuqhama kwaye ngeli xesha sele ugqithile kwisigaba sokuqhama.
Zininzi izinto onokuzenza ukuze uphucule ubomi bakho bezesondo.
Kuyintoni ukuphela kwelungu langasese lebhinqa?
I-estriol exutyiweyo ayinamandla kwaye inexabiso eliphezulu kakhulu.
Xa usebenzisa i-estrogen AKUFUNEKI ukuba ube namabele abuhlungu.
Jonga ezinye izinto ezibangela ukuba amabele akho abe buhlungu-i-fish oil eninzi kakhulu, i-caffeine eninzi kakhulu kunye ne-progesterone eninzi kakhulu.
I-estrogen enikwa ngamathamo esigaba sokuyeka ukuya exesheni KUNQABILE ukuba yenze amabele abuhlungu kwaye ubuhlungu bamabele abululo uphawu lokokuba unomhlaza webele.
Ziqala ukucutheka ngoku iinwele zam.
Ngawaphi amayeza athengwa ngaphandle komyalelo kagqirha ancedayo ukuthintela ukucutheka kweenwele kunye/okanye ukuphela kweenwele.
Andikunqweneli ukusebenzisa iRogaine okanye nawaphi na amanye amayeza afunyanwa ngomyalelo kagqirha.
Ndiyayiqonda into yokokuba ivitamin Biotin iyanceda kwakunye neeshampu neemveliso zeenwele ezineNioxin®  nazo ziyanceda kule ngxaki.
Ucinga ntoni ngezi mveliso kwaye ingaba zikhona ezinye iimveliso ezincedayo kule ngxaki?
Ezimveliso uzikhankanyileyo ziyanceda, kuquka iHP Rogaine ekufuneka isetyenziswe iinyanga ezi-6 ngaphambi kokuba uwubone umahluko wokokuba iyakunceda kusini na.
Zikhona nezinye iimveliso ezincedayo ezifana nemitshizo yeenwele iTOPPIK.
Ingaba iPremarin®  idala isifo somhlaza wesibeleko?
Nkqu namabhinqa atyebe ngokugqithisileyo angazisebenzisiyo iihomoni anokuba semngciphekweni omkhulu wesifo somhlaza wesibeleko njengoko iiseli ze-adipose zinokuthi ziguqule ii-androgen zibe zii-estrogen kwaye amabhinqa ane-adipose eninzi kakhulu angaba nokukhuthazeka kwenwebu yesibeleko okunokukhokelela kumhlaza.
Ukuba nomzimba omncinane, ukwenza imithambo, ukungabinaso isifo seswekile, ukuba nabantwana kunye/okanye ukusebenzisa iipilisi zokucwangcisa kunye/okanye ukufumana i-progesterone EYANELEYO kunye ne-estrogen emva kokuyeka ukuya exesheni, zonke ezi zizinto ezikukhuselayo.
Ndicebisa ukwenziwa kovavanyo lweBMD (ubunzima beminerali yamathambo) kwiminyaka emibini kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni – lwenziwe kwangoko kwizigulana ezinembali yosapho yesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo, ivitamin D encinane okanye ezisebenzise amayeza azisteroyidi ixesha elide.
Amabhinqa anokwaphuka kwamathambo okungachazekiyo, atsiba iinyanga engayi exesheni okanye amabhinqa asebenzisa unyango oluhlisa amaqondo eehomoni nawo kufuneka avavanywe.
Ugqirha wakho uza kubona ukuba ngaba ufanelwe kukwenziwa uvavanyo lweBMD kusini na ngokujonga imbali yakho yempilo kwakunye nezinto ezingumngcipheko.
Uvavanyo lweBMD luvavanyo lwe-x-reyi olukhawulezayo nolungekho buhlungu olunceda ugqirha wakho ukuze abone impilo yamathambo akho ngokulinganisa ubunzima beminerali esemathanjeni akho.
Ingaba ukusebenzisa i-caffeine kakhulu kuyabuchaphazela ubunzima bamathambo?
Ukusela iikomityi ze-caffeine ezingaphaya kwezi-2 ukusa kwezi-3 ngemini kunyusa ukuphela kwe-calcium emchameni wakho nto leyo inefuthe elibi kumlinganiselo we-calcium.
Ingaba ungawasela amayeza okwakha amathambo? (oko kukuthi iFosamax® ) I-Fosamax®  liyeza elithengwa ngomyalelo kagqirha elinyanga nelithintela isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Naliphi na iyeza lisenokuselwa ngokugqithisileyo, lisetyenziswe ngokugqithisileyo okanye lichasane nengulo kwiimeko ezithile.
Kufuneka ubonane nogqirha rhoqo ngonyaka ukuze ufumanise ukuba ngawaphi amayeza amathambo akufaneleyo.
Ucebisa umlinganiselo ongakanani wevitamin D emayifunyanwe ngumzimba yonke imihla?
Abantu abadala kufuneka bafumane ubuncinane iiyunithi zehlabathi (IU) ezili-1,000 ukusa kuma-2,000 zevitamin D yonke imihla ukuze ifunxeke icalcium emizimbeni yabo.
Ukusilela kwevitamin D kuyinto exhaphakileyo kakhulu, ingakumbi kwimimandla ekumantla efana naseNortheast Ohio.
Ingaba uvavanyo lokuhlola ukusilela kwevitamin (efana noD) nalo kufuneka lwenziwe xa kusenziwa uvavanyo lokuxilongwa komzimba okwenziwa minyaka yonke?
Xa kukho inkxalabo yokusilela kwevitamin kuya kufuneka ufumane inqanaba le-25 OH vitamin D.
Uninzi lwabantu abadala bayaligcina inqanaba levitamin D eliqhelekileyo ngokutya ama-2,000iu evitamin yonke imihla ngamathamo ahlukeneyo evitamin D3 yonke imihla (enganxulumananga  necalcium okanye ezinye iivitamin eziliqela).
Ungazonzakalisa ngokutya iVitamin D kakhulu?
Umlinganiselo we-10,000 iu wevitamin D oyitya yonke imihla ukhangeleka ukhuselekile.
Kunzima ukufumana ivitamin D eninzi kakhulu ngaphandle kokuba utya amathamo aphezulu kakhulu okanye xa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Abantu badla ngokundibuza ukuba ngaba 'ndiyazixhasa noba ndiyazichasa kusini na iihomoni' nto leyo ixakayo nefana nokubuzwa ukuba ngaba 'uyalixhasa okanye uyalixhasa' na iqela lezopolitiko.  Ndifuna amabhinqa ahlale esempilweni kwaye abe nomlinganiselo ochanekileyo weehomoni.
Luyintoni unyango olusebenzisa ukolula ngezandla (OMT)?
Unyango olusebenzisa ukolula ngezandla luhlobo lonyango olujoliswe ekubuyiseni ukusebenza kwamalungu ngokulinganisa amathambo nenyama ethambileyo ukuze zingqalane ngokwesiqhelo.
Yintoni engundoqo ekwenziweni konyango lokusebenzisa ukolula ngezandla?
Ukunyanga ngokusebenzisa ukolula ngezandla kuzama ukulinganisa izinto ezisemzimbeni ezingangqalananga.
Ngubani oncedwa kakhulu lolu nyango lokusebenzisa ukolula ngezandla?
Unyango lweOMT ludla ngokusetyenziswa ukungqalanisa amathambo omqolo okanye amanye amalungu ngeenzame zokudambisa “iintlungu ezibukhali,” ngoko ke abantu abaneentlungu zomqolo bayancedakala kakhulu kolu nyango.
Ingaba nabani na angalufumana unyango lweOMT?
Okanye ingaba zikhona iimeko apho lungacetyiswa ukuba lwenziwe kuzo?
Ukunyangwa kusetyenziswa ukolula ngezandla akufuneki kwenziwe kwisigulana esinethambo elaphukileyo okanye xa umntu enomhlaza kuba amathambo akhe aba buthathaka.
Izigulana ezinesifo esimandundu sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kufuneka zenziwe olu  nyango ngocoselelo.
Kungasetyenziswa ezinye iindlela ezingenzi ngqo nezinonophelayo.
Ungakhe undichazele ukuba la manyango aqulethe ntoni?
Zimalunga ne-10 iindidi ezahlukeneyo zonyango lokusebenzisa ukolula ngezandla ezichazwa kwiincwadi ze-osteopathy.
Zithi xa sele zidibene zizonke zahlulwe zibe ziindidi ezimbini ezibanzi: unyango ngqo nolungajoliswa ngqo.
Yintoni emandiyilindele xa ndiye kutyelelo lonyango lweOMT?
Kutyelelo lwakho lokuqala kuphengululwa imbali yakho yonyango kuze kwenziwe uxilongo lomzimba ukuze kufunyaniswe ukuba yintoni ingxaki.
Ugqirha wakho uza kukucacisela inkqubo yonyango ngezandla aza kuyisebenzisa ngaphambi kokuba akunyange.
Ingaba ukolulwa ngezandla kwethambo lomqolo kubuhlungu?
Emva kokwenziwa unyango lweOMT, ingakumbi emva kotyelelo lokuqala ungaziva iintlungu imini enye okanye ezimbini.
Ingaba bukhona ubungozi bempilo obukhoyo kunyango lokusebenzisa ukolula ngezandla?
Kwizehlo ezingafane zenzeke lingaqhekeka ithambo xa kusetyenziswa iinkqubo ezibukhali.
Obona bungozi bubi kakhulu kuxa umntu ongakuqhelanga ukusebenzisa le nkqubo esebenzisa iinkqubo ezine-velocity ephezulu kakhulu kwithambo lomqolo elingasentanyeni.
Ukushwabana komzimba bubungozi obunqaphazekayo kakhulu nobenzeka kwisigulana esinye kwiimeko ezisisigidi esinye.
Iziphumo zonyango lokusebenzisa ukolula ngezandla uziva msinyane okanye ingaba zithatha ixesha ngaphambi kokuba zivakale?
Kuyenzeka ngamanye amaxesha iintlungu zidambe msinyane emva kokwenziwa olu nyango kodwa ngamanye amaxesha kungathatha ixesha elide ngaphambi kokuba zidambe.
Xa uneentlungu ezibukhali ezisandul' ukukuqala zingadamba msinyane emva nje kokufumana unyango kanye.
Ndikhe ndabona izigulana ezibeneengxaki zempilo iminyaka eliqela kangangokuba imizimba yazo ifunde nokuzibuyisela.
Ingaba unyango lokolula ithambo lomqolo elingasentanyeni luyinxalenye yonyango lweOMT?
Ndinazo izigulana ezenza imithambo yokungasebenzi kakuhle kwethambo lomqolo elingasentanyeni kodwa ugqirha oyingcali yonyango lokolulwa komzimba uza kunika imithambo eza kuyomeleza le ndawo.
Unyango lokolula ithambo lomqolo elingasentanyeni kunye nolweOMT lunganceda.
Ingaba unyango lweOMT lunyango olundifaneleyo nolungandinceda?
Iindlela ezingajoliswa ngqo zonyango lokolula zingasetyenziswa kwizigulana ezinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ingaba unyango olusebenzisa ukolula ngezandla luyanceda xa unonophela umqolo emva kotyando?
Xa kunjalo, ingaba lunceda ngaphezu konyango lokolula amalungu omzimba?
Unyango lokolula amalungu omzimba lubalulekile kuba lomeleza izihlunu luze luphucule intshukumo ingakumbi emva kokweenziwa kotyando.
Unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla alusetyenziswa kakhulu de inyama iphole.
Ingaba unyango lweOMT luyazinceda iintlungu zomqolo ezidalwa sisifo seentlungu nobuntununtunu bezihlunu zomzimba?
Ngokolwazi lwam unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla kuzidambisa nje iintsuku ezimbalwa iintlungu ezidalwa sisifo seentlungu nobuntununtunu bezihlunu.
Ndifumanise ukuba isifo seentlungu nobuntununtunu bezihlunu siyanyangeka xa usenza imithambo ye-aerobic, bubushushu kwakunye namayeza afanelekileyo.
Umyeni wam uhlelwe yingozi yemoto kwiinyanga ezimbalwa ezigqithileyo.
Nangoku usava iintlungu ezingapheliyo emqolo nasentanyeni.
Kucetyiswe ukuba abonane nogqirha oyingcali yeengxaki zezihlunu nophahla lomzimba.
Luluphi unyango olunokumnceda kulo monzakalo wakhe phakathi kolokusebenzisa ukolula ngezandla kunye nolwengcali yezihlunu nophahla lomzimba?
Zininzi izigulana endizibonileyo ezibonene neengcali zeengxaki zezihlunu nophahla lomzimba emva kokuba bebe nolu hlobo lomonzakalo yaye ziye zachacha.
Ndizibonile nezinye izigulana ezininzi ezikule meko ezincedwe lunyango lokusebenzisa ukolula ngezandla.
Kufuneka nonyango lokolula amalungu omzimba nalo lugqalwe.
Ingaba unyango lweOMT luyasetyenziswa ukudambisa iingqaqambo zamarhorho (kufuphi nenyonga/namalungu)?
Ndibona ngathi ezi ngqaqambo zezezihlunu nophahla lomzimba.
Ndineentlungu ezihla ngomlenze wasekunene ezisuka esinqeni.
Unyango lweOMT lungasetyenziswa kwiingxaki zamathambo amarhorho (ezingenakuchazwa).
Kungenzeka ukuba ithambo lomqolo lijijeke kancinane ngasekudibaneni kwamathambo (sacrum) ngoko ke ukwenza unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla kungawangqalanisa la mathambo nto leyo iya kuthi idambise iintlungu zamarhorho nezenyonga.
Ndinesifo seentlungu kwimithambo-luvo esebusweni (trigeminal neuralgia).
Kukho umntu othe lube yimpumelelo unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla.
Ikhona impumelelo okhe wayibona?
Ezona ndlela zokunyanga isifo seentlungu kwimithambo-luvo esebusweni zezokusebenzisa ukolula i-crania ngezandla.
Nangona ndikhe ndabhentsa kulo andinakulusebenzisela le ngxaki kodwa bakhona oogqirha abanyanga ngokolula ngezandla nabalusebenzisa ngokukhethekileyo.
Ngokolwazi lwakho ingaba luyanceda olu nyango?
Ndingamfumana njani ugqirha oyincutshe yolu nyango?
Andilusebenzisi kakhulu unyango lokolula i-cranial ngesandla; ngoko ke andiqinisekanga ngempumelelo yalo.
Kukho iCranial Academy ongayijonga kwi-intanethi uze uqhagamshelane nayo.
Uya kufumana abantu abanyanga ngokolula ngesandla i-cranial kweli ziko.
Kule minyaka isixhenxe idlulileyo ndibonene noogqirha abaziingcali zeengxaki zezihlunu nophahla lomzimba abathathu abohlukeneyo.
Ndiye ndizive ndibhetele okwethutyana kodwa andide ndichache ngokupheleleyo.
Ziindawo ezinye ezi zifuna ukulunguswa kwithambo lomqolo rhoqo.
Ingaba ikhona into eyahlukileyo ongayenza ukundinceda kule ngxaki okanye ingaba ezi ngxaki zam zomqolo zisisigxina azisoze ziphele?
Unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla lungayenza loo nto nalo.
Kufuneka umqolo wakho uxilongwe kwakhona ngugqirha oyingcali yomqolo.
Kufuneka uthethe nogqirha oyingcali yezifo zentliziyo.
Ndihlala phantsi ndisebenzisa ikhompyutha imini yonke (iiyure ezisi-8 ukusa kwezili-10).
Ingaba unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla lunganceda ukudambisa iintlungu nokuqina komqolo wam, amagxalaba kunye nomqala?
Le yingxaki encedwa ngonyango lokolula amalungu omzimba kwaye lufuna ukuzolula kakhulu xa ngaba unengxaki yokuqina kwezihlunu kuphela.
Ukuba ngaba kukho ukungalingani kwesakhiwo somzimba kuya kufuneka silungiswe ngonyango lokusebenzisa ukolula ngezandla.
Ingaba unyango lweOMT lusetyenziselwa ukunyanga ukuqina kwemithambo-luvo ekummandla wamarhorho?
Kukho isifo esibizwa ngokuba yi-neuralgia paresthetica esidalwa kukuhlatywa komthambo-luvo ngumsipha okwirhorho.
Unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla lunganceda ukukhulula lo mthambo-luvo.
Ndiye ndizixelele izigulana zam kutyelelo lwazo lokuqala ukuba siza kudibana izihlandlo ezine.
Xa ziziva zibhetele ngokupheleleyo okanye zingaziva bhetele kwaphela siyaluyeka unyango.
Xa ziziva zinako ukuba bhetele okuncinane siyaqhubeka nonyango de sibe bhetele isigulana.
Ingaba unyango lweOMT luyawudala umonakalo emntwini owenziwa unyango lokudibanisa amathambo omqolo?
Zimbini iindidi zonyango lokusebenzisa ukolula ngezandla: olujoliswe ngqo nolungajoliswanga ngqo.
Iindlela ezijoliswe ngqo zinyanzelisa amathambo omqolo ukuba aye apho angafuniyo ukuya khona.
Iindlela ezingajoliswanga ngqo zisa amathambo apho afuna ukuya khona zize ziwabambe ixesha elithile ziwavumele ukuba azilungise ame ngendlela ezinzileyo.
Xa isigulana sikhe senziwa utyando lokudibanisa amathambo omqolo ndingasebenzisa iindlela ezingajoliswanga ngqo nezinonophelayo kule ndawo kwenziwa kuyo utyando.
Ndikhe ndafunda into ethi xa uza kwenziwa unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla  ngamanye amaxesha kuye kufuneke ukuba ulaliswe ngeyeza ukuze ungeva zintlungu.
Ingaba yinto eyenzekayo le jikelele?
Yenziwa nini yona le into?
Iindlela ezijoliswe ngqo ezine-velocity ephezulu zazifudula zisenziwa kwizigulana ezilaliswe ngeyeza ukuze zingeva zintlungu ukuze zizole ngokupheleleyo zize nezihlunu eziqinileyo zingaphazamisi.
Kule mihla lwenziwa ngokunqabileyo olu nyango lweOMT kulaliswe izigulana ngeyeza ukuze zingeva zintlungu.
Ingaba unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla ulusebenzisa kunye nolunye unyango?
Ingaba la manyango ayasebenzisana?
Ingaba ingenzeka into yokokuba la manyango akhabane?
Unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla “lusesinye isixhobo” yaye lungasetyenziswa kunye namanye amanyango.
Xa ndisenza unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla ndijonga “ukungasebenzi ngokukuko komzimba,” okukungazinzi.
Xa kungekho ukungasebenzi ngokukuko komzimba aluncedi olu  nyango.
Ubona njani xa kukho ukungasebenzi ngokukuko komzimba?
Ukungasebenzi kakuhle komzimba kubonakala xa uwuxilonga ngezandla okanye xa uvavanya uluhlu lweentshukumo.
Uyintoni umahluko phakathi kweMD neDO?
IiMD kunye neeDO zenza izifundo ezifanayo esikolweni sokufundela ubugqirha.
iiDO zona zenza izifundo kunyango lokusebenzisa ukolula ngezandla.
IiDO ezininzi xa sele zisebenza azilusebenzisi unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla.
Unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla lusesinye isixhobo esiluncedo sokunyanga iintlungu.
Ingaba ubani uyakwazi ukusebenzisa olu nyango kunye nonyango lwezihlunu nophahla lomzimba ngaxeshanye, okanye kufuneka ukhethe olunye?
Ingaba la manyango ayancedisana?
Ngokwamava am unyango lwezihlunu nophahla lomzimba luyinto ebizwa ngokuba yindlela yeHVLA - High Velocity Low Amplitude.
Kulapho unyanzela khona amathambo omqolo ukuba aye apho angafuniyo ukuya khona aze "ahlale” ngendlela efanelekileyo.
I-HVLA yenye yeendlela zonyango ezenziwayo nazii-DO.
Ngokolwazi lwam iDO isebenzisa kakhulu iindlela zonyango ezingajoliswa ngqo nezinonophelayo.
Andikwazi ukuyitsho ndiqiniseke le into kuba andiyiyo ingcali yonyango lwezihlunu nophahla lomzimba.
Ingaba oogqirha abaziingcali zonyango lwezihlunu nophahla lomzimba ziyalwenza unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla emqolo?
Oogqirha abaziingcali zonyango lwezihlunu nophahla lomzimba benza unyango olujoliswe ngqo lokusebenzisa ukolula ngezandla ukunyanga umqolo.
Oogqirha abaziingcali zonyango lokolula amalungu omzimba bayazenza ezi ndlela zonyango ezingajoliswanga ngqo nezinonophelayo.
Sele ndiwasebenzise onke amayeza endiwanikwayo okunyanga isifo seentlungu nobuntununtunu bezihlunu, awesifo sokuqaqamba kwamalungu, aweentlungu zamalungu omzimba kwakunye naweentlungu zomqolo.
Uyakholelwa ekusebenziseni amayeza endalo nemixube yeevitamin ukunyanga iintlungu, kwaye ungacebisa ukuba ndisebensize ntoni?
Kufuneka ucinge ngokusebenzisa unyango lokolula amalungu omzimba.
Imithambo ye-aerobic kunye nokuzolula kuvunyiwe ukuba kuyazinceda iimpawu zobuhlungu nobuntununtunu bezihlunu kunye nezeentlungu.
Kufuneka ukhangele ukutya okulwa nokukrala ukuze kukuncede ukudambisa iintlungu ezenziwa kukukrala.
Ndidle ngokuba namaqhina amakhulu kakhulu apha entanyeni.
Ndineminyaka engama-44 ubudala kuphela kodwa ndiziva ngathi ndiyaphalala.
Bendisoloko ndithe gqolo ukuthutha izinto ngenkuthalo nditshintsha ukuma kwezinto kwaye bendizibuza ukuba ngaba kunokwenzeka na ukuba kukho into edala ezi ntlungu?
Mhlawumbi xa bendisusa izinto?
Ndandisengozini yemoto kwiminyaka engama-20 egqithileyo ngoko ke andazi nokokuba ngaba mhlawumbi ikhona into engakhange ibuyele kwimo yayo yesiqhelo emva kwale ngozi.
Lungandinceda naluphi na ulwazi.
Le yinkcazelo exhaphakileyo kakhulu yesifo sobuhlungu nobuntununtunu bezihlunu okanye isifo seentlungu zezihlunu ezingapheliyo.
Ezi ziintlungu eziqatseleyo zezihlunu kunye nezamantla omqolo kunye nesinqe.
Zintathu izinto ezincedayo ukudambisa ezi ntlungu: ukwenza imithambo ye-aerobic, umoya otshisayo kunye namayeza athile.
Ndinokucutheka komjelo wethambo lomqolo esinqeni.
Oku kucutheka komjelo kungabangela ingxaki yokukrala kwemithambo-luvo evela kumnqonqo (neurogenic claudication).
Isifo se-neurogenic claudication luxinzelelo kwimithambo-luvo nemithambo ehamba nemithambo-luvo xa umile/uthe nkqo/uhamba noludala iintlungu ezihla ngemilenze de ziye kufikelela ezinyaweni.
Ngo-2003 ndaba nediski ephumele ngaphandle ekuC6-C7, neyadala ubundindisholo kwingalo yam yasekhohlo neentlungu esifubeni.
Ngo-2006 ndenziwa utyando lokuyidibanisa.
Ngoku ndifunyaniswe ukuba ndinesifo esidalwa kukuvaleka kwemithambo yegazi nemithambo-luvo kwingalo yam yasekhohlo.
Ingaba ikhona into endinokuyenza ukuze kuvuleke le nto ivalekileyo?
Ukwenza unyango lokusebenzisa ukolula ngezandla kunganceda kwithambo lebambo lokuqala.
Xa uzinzisa ithambo lebambo lokuqala kungavuleka le ndawo uhamba kuyo umthambo wegazi nto leyo iza kunceda ivule ummandla ovalekileyo.
Ugqirha oyingcali yokunyanga iingxaki zezihlunu nophahla lomzimba uyalele ukuba ndingaphinde ndifake isipaji sam kwipokotho engasemva kwanokuba ndithi xa ndilala ndifake umqamelo phakathi kwemilenze.
Ndiyayiqonda le yokuba isipaji simisa kakubi inyonga kodwa ke ingaba wona umqamelo unceda ngantoni?
Umqamelo unceda ukuphelisa ukuqhwakraza komqolo okwenzekayo xa ungawusebenzisi umqamelo.
Ingaba iitafile ekulalwa kuyo ugqwethe umzimba xa unyangwa ziyanceda ukudambisa iintlungu zesinqe okanye akufuneki ubani azisebenzise?
Ingaba uyazicebisa iindlela zokolula amathambo ukususa uxinzelelo emqolo (traction)?
Iitafile ekulalwa kuzo ugqwethe umzimba xa unyangwa ziphantse zifane nonyango lokolulwa kwamathambo ukususa uxinzelelo emqolo.
Ndiye ndixelele izigulana ezifuna ukulinga unyango lwetafile ekulalwa kuyo ugqwethe umzimba ukuba ziqinisekise ukuba kukho omnye umntu ezihamba naye oza kuzinceda xa zikhwela naa zisihla kule tafile.
Kunjalo nakunyango lokolula amathambo ukususa uxinzelelo emqolo.
Kungenzeka lusebenze, ukanti lungangasebenzi.
Uyakwazi ngetyeli lokuqala isetyenziswa.
Ndininqwenelela impilo entle nonke.
Funda izinto ezintsha kunyango lwesiso sokuqaqamba kwamalungu, iingcebiso zokuphepha ukwenza utyando kwanoko kukuungeleyo wena ncakasana.
Ingaba lukhona uvavanyo olulungele ngqo ukufumanisa isifo sokuqaqamba kwamalungu amaninzi?
Ngelishwa alukho.
Yintoni kanye kanye ebangela isifo se-osteoarthritis?
Ngelishwa nathi asazi ukuba sibangelwa yintoni isifo se-osteoarthritis.
Zikhona izinto ezibubungozi baso ezifunyanisiweyo (ukwenzakala, imbali yosapho, ukutyeba ngokugqithisileyo kunye nokwaluphala), kodwa eyona nto ibangela esi sifo asiyazi.
Yintoni endingayenza ukuhlisa amathuba okuba neengxaki ezininzi zamalungu kwixesha elizayo?
Ugqirha oyingcali yotyando uthe ndineminyaka eseleyo kwenye inyonga.
Zithini iingcebiso onazo ngale meko?
Iingcebiso ezikhoyo zesifo se-osteoarthritis (OA) esisemadolweni nakwiinyonga ziquka Ingaba intlala 'ingakhiwa ngokutsha' okanye ivuselelwe?
Ndinethemba lokokuba kwixesha elizayo siya kubanawo amayeza kunye/okanye neenkqubo ezinokwakha ngokutsha okanye zivuselele intlala.
Ndineminyaka engama-90 ubudala kwaye ndiphantsi kukagqirha oyingcali yeengxaki zamathambo.
Kwixesha elidlulileyo ugqirha wam wafunxa ulwelo edolweni lam waza wandinika izitofu ze-cortisone nezandinika umtyhi okwethutyana.
Akaboni kufanelekile ukuba andinike ezinye izitofu ezongezelelekileyo ezilolu hlobo.
Ufuna ukuba ndicinge ngokwenza uqhaqho-fakelo lwedolo.
Andikwazi nokucinga ngesiphumo esihle sotyando lwedolo kule minyaka yam yobudala.
Ndicinga ngokukodwa isifo esibizwa ngokuba yigawuthi okanye esokuhlala kwecalcium emalungwini.
Esi sifo siyabaphatha abantu abalupheleyo kwaye sidla ngokubaphatha emadolweni.
Ubungqina besifo sokuhlala kwecalcium emalungwini bubonakala kuvavanyo lwe-X-reyi (isifo esibizwa ngokuba yi-chondrocalcinosis).
Kodwa ke olona vavanyo lwegawuthi okanye lwesifo sokuhlala kwecalcium emalungwini kukujonga iintlalutye ezikulwelo lwamalungu e-synovial.
Ukuba ngaba unesifo sokuqaqamba kwamalungu esahlukileyo kwi-OA kufuneka ufumane amayeza aza kuhlisa ukukrala.
Uyintoni umahluko phakathi kweempawu zesifo se-osteoarthritis esisegxalabeni kunye neengxaki zemisipha exhasa ilungu lengalo negxalaba?
Inyaniso yeyokuba zingahambisana.
Le yimisipha engqonge nexhasa ilungu legxalaba nengalo.
Le misipha inceda ukugcina ibhola ihleli kwisingxobo sayo selungu legxalaba.
Xa imisipha exhasa ilungu lengalo negxalaba lisonzakala (ngengozi okanye ngenxa yokwaluphala), ingabangela iintlungu kwanokungakwazi ukushukumisa ingalo (ingakumbi ukuphakamisa ingalo).
Iingxaki zemisipha exhasa ilungu lengalo negxalaba zingakhokelela kwisifo se-osteoarthritis.
Isifo se-osteoarthritis esisegxalabeni ziinguqu zokuguga kwamathambo ezenzeka kwilungu legxalaba.
Kungenzeka ukuba ube nesifo se-osteoarthritis egxalabeni ungakhange ube nazo iingxaki zemisipha exhasa ilungu lengalo negxalaba.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-54 ubudala yaye ndifunyaniswe kwiminyaka elithoba egqithileyo ukuba ndinesifo se-osteoarthritis kumalungu eminwe yam.
Amaqhuma akucikicane wam wesandla sasekunene abuhlungu kakhulu.
Kutshanje ugqirha oyingcali yotyando undixelele ukuba la malungu adibene phantse ngokupheleleyo kulo mnwe.
Ekuphela konyango ongalufumana ngamayeza eentlungu okanye utyando lokudibanisa amalungu.
Ingaba ikhona enye into endinokuyenza, ingakumbi apha kucikicane wam?
Ndikhe ndalinga ukusebenzisa ikhrim yeCapsaicin neAspercreme® .
Ndilinyusile ithamo leOmega 3 nele-D3, nto leyo indincedileyo.
Ndiyavumelana nawe xa usithi ukwenza utyando yinto yokugqibela ekubhenelwa kuyo.
Ngelishwa alukho unyango oluvunyiweyo olunokunceda ukurhoxisa isifo se-osteoarthritis.
Ukuba ngaba iincam zamalungu omnwe ziphantse ukudibana emnweni, ingaba izitofu ze-steroid zinganceda ukudambisa iintlungu ezibangelwa ngamaqhuma aseminweni?
Ndicinga ukuba unyango lwezitofu ze-cortisone lunzima ukwenzeka kula malungu.
Ngamanye amaxesha kunzima ukungena elungwini kwaye ngamanye amaxesha azisebenzi izitofu.
Ndinesifo se-osteoarthritis esisedolweni esindibangela ukuba ndiqhwalele.
Ingaba ikhona enye into enokunceda ngaphandle kokwenza uqhaqho-fakelo lwedolo?
Ndinesifo se-osteoarthritis kwaye ndizama ukuhlisa ubunzima bomzimba ukuze ndincede amadolo am abe bhetele.
Ndisebenzisa umkhenkce emva kokwenza imithambo kodwa ayindincedi kangako.
Kufuneka wenze imithambo engenafuthe likhulu kumalungu amadolo.
Kule meko kubhetele usebenzise ibhayisikile emileyo kunokusebenzisa umatshini wokubaleka ohambayo (treadmill).
Ukwenza imithambo emanzini kuyanceda kakhulu.
Kucetyiswa ukuba wenze imithambo eyomeleza izihlunu zamathanga - uphantsi kweliso elibukhalo likagqirha oyingcali yonyango lokolula amalungu omzimba okanye umqeqeshi wasejimini.
Ubona njani ukuba kufanele ukuba ucebise ukusetyenziswa kwesitofu se-steroid okanye ese-hyaluronic kwisigulana esinesifo se-osteoarthritis esisedolweni?
Ingaba olu nyango luyinto yokugqibela ekubhenelwa kuyo ngaphambi kokuba kwenziwe uqhaqho-fakelo lwelungu?
Izinto ezininzi zixhomekeke koko kufunwa ngugqirha kwakunye namava esigulana.
Ii-steroid zingasebenza ngokukhawuleza kwaye yona i-hyaluronic acid ingahlala ixesha elide.
Unyanisile xa usithi kudla ngokulingwa izitofu kuqala ngaphambi kokuba kucingwe ngokwenza utyando.
Ndisandul' ukufunyaniswa ukuba ndinesifo sokuqaqamba kwamalungu emaqatheni esinokukrala.
Ingaba esi sifo siyafana nesifo sokuqaqamba kwamathambo?
Enye into, amacala eenyawo zam (elinye ngaphezu kwelinye) aba buhlungu kakhulu xa ndivuka ndihamba.
Ingaba konke oku kudibana njani namalungu?
Zininzi iindidi zesifo sokuqaqamba kwamalungu esinokukrala.
Isifo sokuqaqamba kwamathambo sesinye sazo.
Kunzima kum ukuba ndibone ukuba sisiphi isifo sokuqaqamba kwamalungu esikuphetheyo kulo myalezo mfutshane undithumelele wona.
Ukukrala kungazibandakanya iindawo ezikufuphi namalungu.
Kuyinyaniso oku kwisifo sokukrala sokuqaqamba kwamalungu esisifaka kwicandelo le- spondyloarthritis (okuxela isifo sokuqaqamba kwamalungu aquka umqolo namalungu asezandleni nasezinyaweni).
Ezi zifo ziquka isifo sokuqaqamba nokudumba kwamalungu esivuswa lusuleleko kwenye indawo esemzimbeni, isifo sokuqaqamba kwamalungu omzimba esiphatha abantu abane-psoriasis,nesifo sokuqaqamba kwamalungu esichaphazela umqolo namalungu amakhulu.
Kufuneka ubonane nogqirha oyingcali yeengxaki zamathambo ukuze ufumanise ukuba unaluphi na uhlobo lwesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Ukugqwetheka koobhontsi beenyawo kudala iintlungu ezingathethekiyo.
Ngelishwa xa sele wenzekile umonakalo lutyando kuphela olunokukunceda.
Ungakuthintela ukuqala koku kugqwetheka ngokuthi unxibe izihlangu ezivumayo (ezivulekileyo) unganxibi ezichophileyo.
Izixhobo ezithile ezinika inkxaso ziyenziwa ukuze zikuncede ukudambisa iintlungu xa uhamba.
Ndiyayiqonda into yokokuba izitofu ze-hyaluronic acid zivunyiwe ukuze "zisetyenziswe" kwiingxaki zamadolo.
Ingaba olu nyango luvunyiwe kwaye luyazinceda iingxaki zamalungu eenyawo/amaqatha kunye nezesifo sokuqaqamba kwamalungu?
Unyanisile xa usithi i-hyaluronic acid ivunyiwe ukuba isetyenziswe kwisifo se-osteoarthritis esisedolweni.
Kodwa ke ikukuphela kwelungu.
Awekho amayeza avunywe ngokukodwa ukuba asetyenziswe emaqatheni okanye ezinyaweni.
Izitofu ze-cortisone ziyasetyenziswa emaqatheni.
Ingaba iFDA izivumile izitofu zezongezo ze-visco zeqatha?
Ndiyayazi ukuba ziyanceda kakhulu ukudambisa iintlungu ezisedolweni.
Bendifuna ukufumana ezinye iindlela zonyango zesifo sodidi lwesibini se-osteoarthritis esindiphethe kwiqatha lam lasekhohlo.
Ndizamile ukusebenzisa iindidi zeeNSAID ezininzi ezahlukeneyo kwaye akukho nto indincedayo kwezi ntlungu noku kudumba.
Ndingumntu omtsha nokhutheleyo kakhulu kodwa ukuma nje ithutyana kuyandilibazisa kwizinto endizenzayo imihla ngemihla.
Ndikhe ndalinga ukusebenzisa intsika exhasayo kodwa ndafumanisa ukuba ayindincedi kangako.
Alundincedanga nalo unyango lokolula amalungu omzimba endikhe ndalulinga.
Ezinye bezithembisa ukanti ezinye bezingathembisi.
Usisebenzisa nini isitofu se-steroid kwaye usisebenzisa nini ese-hyaluronic?
Mna ngenkqu (akukho bungqina buxhasa olu luvo!)
Ndidle ngokuqala ngesitofu se-steroid ndize ndibone ukuba kuza kwenzeka ntoni.
Ndiyazi, kodwa ukuba abanye oogqirha badla ngokusebenzisa i-hyaluronic acid.
Ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo.
Ingaba likhona elinye iyeza endinokulisebenzisa elikhuselekileyo/elinceda bhetele kune-methotrexate?
Eneneni i-methotrexate ithe gqolo ukuba lelona yeza lisetyenziswa kakhulu ukunyanga izigulana ezinesifo sokuqaqamba kwamathambo (RA) kule minyaka igqithileyo.
Ikhuselekile yaye iyanceda kakhulu xa isetyenziswa ngokukuko (umana uvavanywa rhoqo elebhu, ungabuseli utywala, njl njl.).
Ezinye izigulana zifuna amanye amayeza ongezelelweyo xa ngaba i-methotrexate ayisilawuli isifo sazo seRA okanye xa ziphathwa ziziphumo ezibi zokusebenzisa eli yeza.
Ngokwezikhokelo zakalokunje eli yeza lelona lisetyenziswayo ukuqala unyango lwesi sifo.
Ukuzama ukudambisa iintlungu zamalungu/zesifo sokuqaqamba kwamalungu ezenziwa ngumonzakalo osenyaweni ndisandul' ukuqalisa ukusebenzisa izongezo eziselwayo eziquka iMSM, i-chicken collagen type II, kunye ne-hyaluronic acid.
Inkulu ingoxo-mpikiswano malunga nokokuba izongezo ziyasebenza okanye azisebenzi.
Ezinye izikhokelo (2010) ziyakuchasa ukusetyenziswa kwazo.
Andidli ngakuzinika izigulana kodwa xa izigulana ngokwazo zincedwa zezi zongezo andiziyekisi.
Kodwa xa uchitha imali eninzi kuzo zibe zingakuncedi nganto, kubhetele uyeke ukuzisebenzisa.
Ndibe nokuchasana okumandundu nokufakelwa kwesihlandlo sesibini  iRituxan® .
Ndiyavakalelwa kakhulu ngoku kwizitofu ze-steroid okanye kwi-prednisone.
Zindinyusela uxinzelelo lwegazi ngokukhawuleza kwaye akhange ndibe nayo ingxaki ekumila kunje ngaphambili.
Ufakelo lwenziwa kwiinyanga ezine ezidlulileyo.
Ndisebenzisa iCimzia® ngoku .
Ndingakwazi ukusebenzisa amayeza oxinzelelo lwegazi oluphezulu kwangaxeshanye ukulinganisa ukuphendula komzimba?
Ndinenkxalabo efanayo neyakho ngokuphendula komzimba emayezeni kwixesha elizayo.
Kodwa ke njengoko umzimba ukhupha iisteroid ngokunokwawo, ukuphendula kwayo ngokwenene okuchaseneyo neyeza (ingekuko okuchasene namanye amayeza owanikwe kunye neli yeza) kunqabile kakhulu.
Ndicinga ukuba kwixa elizayo uza kukwazi ukumelana nee-steroid kodwa kuza kufuneka ukuba unikwe ingqwalasela ekhethekileyo kwithamo lakho lokuqala.
Kufuneka yonke le nto uyincokole nogqirha wakho oyingcali yeengxaki zamathambo.
Ndisandul'ukuqalisa ukusebenzisa izitofu zeCimzia®  ukunyanga isifo sokuqaqamba kwamathambo.
Kungekudala ndiza kuhlatywa izitofu okwesithathu.
Kodwa ke iyahluka ngokwabantu esetyenziswe kubo.
Ngoko ke, nokokuba ngaba usebenzisa i-acetaminophen okanye i-etodolac - enye yazo iza kunceda ukulawula iintlungu - kodwa akukho nanye kula mayeza ekucothisayo ukuqhubekeka kwesifo se-osteoarthritis.
Sidle ngokucebisa ukuba abantu abadala basebenzise i-acetaminophen (Tylenol) kuba iiNSAID zinobungozi obukhulu bokonakalisa izintso nokwenza isisu esophayo.
Xa usebenzisa amathamo aphezulu kakhulue-acetaminophen uba semngciphekweni wokonakalelwa sisibindi.
Ndinengxaki emandundu yokudunyelwa ziindlebe ngenxa yokusebenzisa i-sulfasalazine.
Ingaba oku kuthetha ukuba ndiyaliwa ngamayeza e-sulfa?
Ndikucebisa ukuba uye kwingcali yeengxaki zendlebe, impumlo nomqala kuba iyingcali yengxaki yokudunyelwa ziindlebe.
Kubalulekile ukuba uxilongelwe zonke izinto ezinokubangela ukuba udunyelwe ziindlebe.
Ingaba iiNSAID ziyakucothisa ukuqhubekeka kwesifo sokuqaqamba kwamalungu?
Ngelishwa azikwenzi oko.
Ingaba uyakucebisa ukusetyenziswa kwezongezo ze-glucosamine kunye ne-chondroitin ukukhuthaza impilo entle yamalungu abantu abalupheleyo?
Noxa kunjalo, njengoko ezi zongezo zikhuselekile kwaye zinyamezeleka, andiziyekisi izigulana ezizisebenzisayo xa zizinceda.
Ukuba ngaba azikuncedi, ungadlali ngemali yakho ngokuzithenga.
Ingaba zinabo ubungozi obubonakalayo?
Ndikhe ndajonga ubungqina ndaza ndafumana iCochrane Review (uhlalutyo olukumgangatho ophezulu kakhulu) lonyaka ka-2004 oluthe: “Kukho ubungqina obukhabanayo malunga nokusebenza kwezitofu ze-prolotherapy ekudambiseni iintlungu nokukhubazeka kwizigulana ezineentlungu zesinqe ezingapheliyo.
Akukho bungqina bubonisa ukuba izitofu ze-prolotherapy zizodwa zisebenza ngamandla kunezitofu zolawulo zizodwa.
Kodwa ke, xa kukho ezinye izinto ezixhasa ungenelelo, izitofu ze-prolotherapy zisebenza ngamandla kunezitofu zolawulo, ingakumbi xa kokubini izitofu kunye nezinye izinto ezixhasa ungenelelo zilawulwa ngaxeshanye.”
Ingaba isisongezo esisebenzayo kunonyango oluqhelekileyo?
Izikhokelo ezikhoyo azikuxhasi yaye azikuchasi ukusetyenziswa kwayo.
Kwiminyaka esibhozo egqithileyo ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo (RA).
Kule minyaka mibini igqithileyo ndibe nesifo sokuphelelwa ziinwele tu (ukuba nenkqayi).
Ingaba lukhona unxulumano phakathi kwezi zifo zibini?
Ingaba ikhona into onokundicebisa yona?
Isifo sam sokuqaqamba kwamathambo (RA) siyalawuleka kakuhle.
Izifo zokuhlaselwa kweeseli zomzimba eziphilileyo ngamajoni omzimba ziyakwazi ukukuphatha ngaxeshanye.
Ndicebisa ukuba ubonane nogqirha oyingcali yolusu nonceda ngokukhethekileyo iingxaki zokuphelelwa ziinwele ukuze abone ukuba ngaba lukhona kusini na unyango anokukunika lona.
