I-Synvisc®  yiyo kuphela imveliso enesitofu esitofwa kube kanye; ezinye zifuna izitofu ezi-3.
Uthi ezi zitofu uzitofa kunye ne-ultrasound kwindawo oxelengela kuyo.
Zihlala ixesha elingakanani, yaye ingaba zilenza libe mandundu ilungu?
Kuxhomekeke kwinto efakwe kwisitofu--amatyeli amaninzi kuba yi-corticosteroid (iyeza eliluhlobo lwecortisone).
Ukulisebenzisa ngokugqithisileyo eli yeza kungalonzakalisa ilungu, kodwa izitofu zingaphindwa rhoqo kwiinyanga ezi-3 (yaye zidle ngokuhlala iinyanga ezi-2 ukusa kwezi-3).
Izitofu ze-viscosupplements (ulwelo lwamalungu) nazo zinikwa ngokukhokelwa yi-ultrasound.
Aziwonzakalisi amalungu kodwa zona zixhome kakhulu ngexabiso kungoko kunzima ukuziphinda amatyeli angaphaya kwelinye rhoqo kwiinyanga ezi-6.
Iicorticosteroids nazo ziyasebenza kakhulu kwisifo sokuqaqamba kwamalungu okanye ukukrala kwezikhuseli zamalungu ezinolwelo.
Ucinga ukuba unyango lwesiqu seseli luya kubakho nini ukuze lunyange ilungu ledolo?
Andinalwazi lungako ngonyango lweziqu zeseli lwesifo sokuqaqamba kwamadolo kodwa kukho umsebenzi omhle owenziwayo wokufakelwa kwentlala (cartilage).
Ndicela undicacisele ngamafuphi ukuba luyintoni ufakelo lwentlala yedolo?
Oku kwenziwa ngeendlela ezimbini ezahlukileyo.
Xa kusenziwa imosaicplasty, kuthatyathwa iiplagi zentlala kwinxalenye yenye indawo yelungu (engenzi bunzima) ize ifakelwe kwindawo echaphazelekayo.
Xa kusenziwa enye indlela (chondrocyte transplant), kuthatyathwa iziqu zeseli zikhuliswe elebhu ukuze zifakelwe ngenye imini.
Eyona ndlela yenziwa kakhulu yimosaicplasty ngenxa yeendleko.
Ndineminyaka engama-75 ubudala; ndisemncinci ndandisiwa amatyeli amaninzi emkhenkceni, esamenteni, njl njl.
Kwiminyaka emi-5 egqithileyo ndaba nesifo sokuqaqanjelwa ngamalungu esicikweni sedolo lam lasekunene kuphela; ndasebenzisa amathamo ama-5 eyeza elingakhange lisebenze.
Ngoku ndisebenzisa amathamo ecortisone kwiinyanga ezi-3 ukusa kwezi-4 enyakeni. 
Ndixelelwe ukuba ukuze ilunge le ngxaki ndinayo kufuneka lifakelwe ngokutsha ngokupheleleyo idolo lam.
Kwisifo sokuqaqamba kweziciko zamadolo (patellofemoral) kuye kufuneke ukuba lifakelwe lonke idolo ngenxa yokuba esi sifo sihambisana nesifo okuqaqamba kwelungu lilonke.
Xa umntu enesifo sokuqaqamba kwamalungu/ ephelelwa yintlala edolweni kufuneka afumane izitofu kangaphi ixesha elingakanani?
Yintoni ongacebisa ukuba ndiyisebenzisele iintlungu zamadolo ezihlasela ebusuku?
Oku kuxhomekeke kwinto ekufunyaniswe ukuba ikuphethe.
Xa une-osteoarthritis, kuyanceda ukusebenzisa iyeza langaphambili kunye neyeza elisebenza ixesha elide.
Ndidla ngokucebisa ukusebenzisa inaproxen (Aleve® ) okanye i-acetaminophen ephuma ixesha elongeziweyo (Tylenol®  iiyure ezisi-8).
Kodwa ndicebisa ukuba uqale ufumanise ukuba uphethwe yintoni!
Ingaba kufuneka ndithenge uhlobo oluthile lwematrasi yebhedi nemiqamelo ukuze ndincedakale kwiintlungu zomqolo?
Ndicebisa ukuba ulale kwimatrasi eqinileyo enomphezulu othambileyo (for comfort).
Ndikhe ndanyanga abantu abathengisa iimatrasi ababini abaneentlungu zamazantsi omqolo nabacebisa ukusebenzisa iimatrasi ezinamagama.
Ndicebisa ukuba khe ulale ebhedini yomhlobo wakho okanye yelungu losapho ubusuku nje obumbalwa ukuze "uyivavanye" le matrasi yabo.
Kufuneka ufumane isiqinisekiso semali yakho oyichithileyo!
Ndicela undichazele ngesifo sokuqaqamba kwamathambo omqolo; ingaba simandundu okanye sihamba nje nobudala?
Ubukhulu besifo sokuqaqamba kwamathambo omqolo sihamba nobudala.
Saziwa ngokuba yi-facet joint osteoarthritis, sidla ngokuba phakathi yaye siyalawuleka ngemithambo nangamayeza.
Umlenze wam wasekhohlo mde ngesiqingatha se-intshi kuba ndafakelwa inyonga yonke. Ingaba kufuneka ndiyilungise le ngxaki ngokufakela inyonga yasekunene?
Lo mlenze wasekunene usoloko ubuhlungu ngenxa yoku kungalingani kwemilenze.
Ndicebisa ukuba ulinge ukunyusa isithende (okanye into eyakhelwe esithendeni sesihlangu eyonyusayo).
Sidla ngokusebenzisa into eyonyusayo emalunga nesiqingatha sobungakanani bomahluko wobude bemilenze.
Ndithanda into efakelwa esithendeni eyi"Adjust-A-Lift" (iyafumaneka ezivenkileni okanye kwiintanethi), njengoko unako ukongeza ukuba sonyuswe kangakanani.
Akucetyiswa ukufakela inyonga ngaphandle kokuba unesifo sokuqaqamba kwamalungu esimandla enyongeni yakho.
Ingaba ikhona imithambo elungele iintlungu zenyonga?
Ndingabonana nogqirha owolula imizimba.
Kwiingulo zenyonga ezininzi kuba buthathaka iziqhoboshi zenyonga (gluteals) zize ke zifune ukuqiniswa.
Ndicetyiswe ukuba ndifakele inyonga kodwa ndineentlungu kule enye inyonga nakule ndawo ingasemva.
Ingaba unyango ngokolulwa amalungu luza kundonzakalisa?  
Kuye kuncede ukulinga unyango ngokolulwa kodwa izigulana zam ezininzi ziye zibe neentlungu eziqatseleyo ezibangelwa sisifo sokuqaqamba kwenyonga.
Imithambo kandoqo/yesisu ibalulekile kuzo zombini ezi ngulo kodwa uyilumkele nantoni na eza kuxinzelela ilungu lenyonga ingakumbi xa umi ngendlela eyenza isindwe inyonga. 
Uyakholelwa ekubeni iglucosamine kunye/okanye ichondroitin zizongezi ezinaluncedo luni kwizigulana ezinesifo sokuqaqamba kwamalungu?
Ndicinga ukuba zisebenza bhetele kwisifo sokuqaqamba kwamalungu esiphakathi nesingekho mandundu kodwa zisebenza emva kwenyanga okanye ezimbini uqalile ukuzisebenzisa.
I-glucosamine hydrochloride ayiphandwanga kangako yaye kufuneka idityaniswe ne-chondroitin sulfate.
Unyango lwebhayoloji lumi kuyiphi imo okanye olunye unyango olukhoyo lusacamngcwa?
Ndiyoyika ukusebenzisa unyango lwebhayoloji ngenxa yobuthathaka bamajoni omzimba.
Maninzi amanyango amatsha ezayo.
Kufuneka uhlalutyo lobungozi noncedo kunye nencoko ende nogqirha wakho wamathambo.
Zikhuselekile xa ziqwalaselwa ngokukuko (ubungozi bayamene nobo besifo).
Isigulana singayinyamezela ixesha elingakanani imethotrexate xa isinceda?
Sisakuchaphazeleka isibindi, ingaba amanye amayeza nawo angasonzakalisa?
Ingaba ukutya ukutya okuthile kungakunqanda ukuqhubekeka kwe-RA?
Inganyamezeleka iminyaka eliqela i-Methotrexate.
Izigulana zingabuyela kunyango kwakhona emva "kwekhefu lamayeza" elifutshane.
Akukho zindlela zokutya endizaziyo ezinokunqanda i-RA.
Le into ndiya kuyigqithisela kugqirha oyingcali yezifo zamalungu aqaqambayo.
Ubani angalusebenzisa ixesha elingakanani unyango lwe-ibuprofen?
Liliphi iyeza leentlungu ongalicebisa?
I-Ibuprofen ingenza izilonda esiswini.
Kufuneka iselwe nje okwethutyana.
Kodwa zikhona izigulana ezininzi ezisela i-ibuprofen iminyaka emininzi zingabi nazo iziphumo ezingalindelekanga.
Ndiye ndicebise ukuba kudityaniswe ithamo elincinci le-ibuprofen ne-acetaminophen.
Ndikwacebisa ukuba usele iyeza eliza kukhusela isisu elifana ne-omeprazole, xa kufuneka usele i-ibuprofen ixesha elide.
Yintoni omawuyenze xa uxelelwe ukuba unesifo sokuqaqamba kwamalungu entanyeni?
Isifo sokuqaqamba kwamalungu entanyeni siyalawulela ngamayeza athengwa ekhemisti, nobushushu okanye ng omkhenkce, kwakunye nokuguqula indlela yokuthamba.
Indlela yokuma yeyona nto ibalulekileyo xa usenza imithambo.
Unyango ngokolulwa ngamanye amaxesha luyayilungisa indlela yokuma.
Xa ziqhubeka iintlungu zentamo zibe mandundu kuya kukunceda ukuwatofa amalungu aqaqambayo.
Ndine-lupus kunye nesifo sokuqaqamba kwamathambo.
Ndizamile ukusebenzela ekhaya okwethutyana kodwa andikwazanga.
Ucinga ukuba ezi ngulo zingabangela inkubazeko?
Ngezinye iimini ndisebenza kakhulu; ngezinye iimini andenzi nto kangako.
Ewe, kodwa ngaphambi kokuba ufake isicelo senkubazeko kufuneka ube uphantsi konyango olumandla.
Ndikucebisa ukuba ubonane nenye ingcali yezifo zamathambo kwiziko elikhulu lezempilo.
Ndineentlungu ezifudukayo zamalungu kunye nokukrala kwezikhuseli zamalungu ezinolwelo (bursitis).
 Ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo kunye ne-lupus.
Kungani zifuduka?
Yonke into endiyifundayo ithi isifo sokuqaqamba kwamathambo sidla ngokulingana macala.
Ewe, isifo sokuqaqamba kwamathambo sidla ngokulingana.
Ndicebisa ukuba uqinisekise ukuba uphethwe yintoni kwenye ingcali yezifo zamathambo.
I-lupus iyodwa iyazenza iintlungu zamalungu, okanye kungenzeka ukuba uphethwe nayi-osteoarthritis.
Uwubona njani umahluko phakathi kwesifo sokuqaqamba kwamalungu kunye nesokukrala kwezikhuseli zamalungu ezinolwelo (bursitis) esemagxeni okanye umdibaniso wazo zombini?
Isifo sokuqaqamba kwamalungu nesokukrala kwezikhuseli zamalungu ezinolwelo zinokukuphatha ngaxeshanye.
Usenokuphathwa nasisifo sokukrala kwenyama edibanisa ithambo nesihlunu (tendonitis) kwangaxeshanye.
Iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu ziba bhetele emva nje kwemizuzu embalwa emva kokuyisela, lo gama ezokukrala kwezikhuseli zamalungu ezinolwelo/ esokukrala kwenyama edibanisa ithambo nesihlunu (tendonitis) ziya kuba mandundu.
Yi-MRI okanye i-ultrasound ezinokunceda ukuze zahlulwe.
Isitofu esikhokelwa yi-ultrasound okanye iX-reyi (fluoroscopy) "ingumgangatho wegolide" wokufumanisa isifo.
Ngethamsanqa unyango lwazo luphantse lufane yaye luqala ngonyango lokolulwa.
Isifo sokuqaqamba kwamalungu amagxa: nceda uthethe xa uneentlungu  ezihlabayo ezihla ngengalo, ingakumbi izihlunu zengalo ezinkulu.
Iintlungu ezihlabayo zixhaphakile kakhulu xa unesifo sokuqaqamba kwamagxa--idla ngokubonwa njengomthambo ohlabayo okwithambo lomqolo elisuka entanyeni ukuhla.
Oku kudla ngokuvela kwisifo sokuqaqamba kwamalungu esibandakanya le ndawo iyibhola kunye nesiseko selungu.
 Ugqirha ubona njani ukuba iintlungu zenziwa sisifo sokuqaqamba kwamalungu okanye isifo seSjogren’s?
Ifiso seSjogren’s sidla ngokwayanyaniswa neentlungu zamalungu.
Ungayicebisa iCelebrex®  (celecoxib) njengeyeza lokulwa nokukrala?
Ewe, lelinye lamayeza endithandayo ukuwanika izigulana kodwa kufuneka ujonge ukuba i=inshorensi yakho iyalihlawulela kusini na.
Kunyaka ophelileyo intombi yam eneminyaka engama-26 ubudala ifunyaniswe ukuba inesifo sokuqaqamba kwamathambo.
Kufuneka ayibone kangaphi nogqirha wakhe oyingcali yezifo zamathambo?
Kuza kwenzeka ntoni xa emana ukulibala ukusela i-methotrexate?
Oku kuza kuxhomekeka ekubeni isifo sakhe samathambo silawuleka kakuhle kangakanani.
Kufuneka oko kumiselwe ngugqirha wakhe oyingcali yezifo zamathambo.
Ukungayiseli kwakhe imethotrexate kambalwa nje kuya kumenza abuyele umva agule kakhulu.
Ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo, ndisela i-methotrexate, yaye amathambo am ayaphuka; ingaba kungenxa yeli yeza?
Isifo sisodwa okanye i-corticosteroids, zinako ukwenza amathambo aphele okanye ophuke.
Ndiyindoda eneminyaka engama-46 enesifo sokuqaqamba kwamathambo.
NdineMorton's neuroma kunyawo lwam lwasekunene yaye yenza kube buhlungu kakhulu ukuhamba.
Ziziphi iindlela zokuthamba ezingafuni ukuba ndisebenzise unyawo lwam?
Ndicebisa ukuba ufumane unyango lwe-neuroma ukuze ukwazu ukuhamba ungeva zintlungu - isitofu se-cortisone, izinto ezifakwa ezihlangwini, okanye utyando, zonke ezi zinto zingakunceda.
Okwangoku ungakhe uzame ukuqubha.
Ukukhwela ibhayisikile nako kunganyamezeleka.
Xa unesifo esimandundu sokuqaqamba kwamathambo ubona nini ukuba ukufakelwa kwelungu akunakunceda ngenxa yokunwenwa ngolunya kwesi sifo?
Kuyinto enokwenziwa ukufakelwa kwelungu xa unesifo samathambo.
Kunokuba yingozi kakhulu xa unamathambo abuthathaka naphelayo.
Kufuneka ngaphambi kotyando sibe kanti isifo sakho samathambo silawulwa ngamandla ngonyango. 
Sisigqibo esinzima esi nekufuneka senziwe ngugqirha wakho oyingcali yezifo zamathambo kunye nogqirha oyingcali yotyando ngokubambisana.
Ingaba uyalungiseka umonakalo odalwa kukuphela kwamathambo?
Akwenzeki, nangona ke amalungu enako ukuzalisa umonakalo ongephi ngenyama yeziva.
Ukuphela kwamathambo okungephi akwenzi zintlungu xa sele silawuleka isifo.
Tyelela iKhasi leQela lethu rhoqo ukuze uthethe noogqirha bethu, abongikazi kunye neengcali zezihluma zembewu xa benika ulwazi lwakamvanje ngokufunyaniswa kokungaqhami, unyango lwako kunye neenkqubo zotyando.
Thetha nezinye izigulana ezineengxaki ezifana nezakho.
Mema usapho nabahlobo bakho ukuze babe yinxalenye yencoko yethu nabo.
Ingaba kunikwa iindlela ezahlukahlukeneyo?
Ixabiso lomjikelo omnye weIVF ukusuka ekuqaleni de uye ekupheleni limalunga ne-$15,000 xa i-inshorensi yakho ingahlawuli nepeni.
Akudli ngakuba njalo ke kuba i-inshorensi iye izihlawulele ezinye izinto kule nkqubo.
Silungisa iindlela ezahluka-hlukeneyo eziza kufumaneka kungekudala.
Ingaba eli xabiso lomjikelo we-IVF liquka amayeza kunye/okanye nokufakelwa kwamadlozi ngesirinji (ICSI)?
U-mjikelo omnye we-IVF umalunga ne-$15,000 xa i-inshorensi yakho ingahlawuli nepeni.
Eli xabiso aliwaquki amayeza ne-ICSI.
Ii-inshorensi eziliqela ziyazihlawulela ezinye izinto ezihamba nokuxilongwa.
Ingaba zikhona iinkcukacha zamaxabiso/ zezinto ongakhetha kuzo zezemali ezifumaneka kwi-Intranet?
Ndingathanda ukukuthumelela nge-email incwadana yeIVF eneenkcukacha zamaxabiso.
Ndicela undithumelele idilesi yakho ye-email ku- clappm@ccf.org, ndizokuthumelela le ncwadana.
Ixabisa malini iIVF xa kufuneka umnikeli?
Xa kufuneka ndenze iIVF, ingaba kufuneka ndihlawule imali eninzi kuqala?
Imali ehlawulwa kwangaphambili yi-$9,417, yaye kufuneka uhlawulele amayeza ekhemisti axabisa malunga ne-$2,800.
Sinayo imali-mboleko enikwa yiMAP ngeUS Bank kwakunye nemali-mboleko yokungaqhami yeARC.
Ixabisa malini iIVF efuna umnikeli ngeqanda?
Uhlawula malini umnikeli aze lowo wamkelayo yena ahlawule malini?
Ingaba zikhona iinkqubo ezinceda ukulinganisa iindleko yaye zilawulwa njani?
Uninzi lwale mali iza kuya kwiinkonzo zomnikeli.
Unyango lwakhe lwahlukile yaye luxabisa malunga ne-$2,500.
Inxalenye yemali ehlawulwa kwangaphambili eya kulowo unikelelwayo yeyokugqithiswa kwesihluma sembewu - emalunga ne-$1,762.
Mna nomyeni sineminyaka sisenza unyango lweClomid®  (clomiphene) simana siluyeka--ngoNovemba ndiza kuba neminyaka engama-39 ubudala--ndikulungele ukwenza iIVF--ndiqale ndilinge amayeza okuqhamisa okanye ndivele ndenze iIVF?
Iclomid isetyenziswa imijikelo ibe mi-6 kuphela njengoko ukuyisebenzisa ixesha elide kukwenza ungakhulelwa.
Xa ndithelekelela ukuba azikho ezinye iingxaki zokungaqhami ezifuna ukunyangwa, ezinye izinto ongazenza xa unengxaki yokungaqhami okungachazekiyo kukufakela amadlozi kwisibeleko ngeClomid okanye ngesirinji ye-FSH (ihomoni ekhuthaza ifollicle) kunokuba uye ngqo ukuyokwenza iIVF.
Njengoko sele uneminyaka engama-39 unexesha elide ungaqhami ndingakucebisa ukuba uzame ngamandla yaye ulitsibe eli nyathelo lokufakela amadlozi ngeClomid.
Ingaba lukhona uncedo lwezimali olukhoyo kwizigulana zeIVF?
Ixabiso elithelekelelwayo logqithiso lwesihluma sembewu yi-$2,000, yaye liquka i-ultrasound efuneka yenziwe.
Mde kangakanani umjikelo weIVF oqhelekileyo?
Umjikelo weIVF oqhelekileyo uqala ngezitofu zemihla ngemihla zeLupron®  (leuprolide) ecinezela idlala elikhupha uxakaxa, noqala kwiintsuku ezingama-21 uqale ukuya exesheni.
Oku kuthintela ukukhutshwa kwamaqanda sisiyilelo-maqanda ngaphambi kokuqokelelwa kwamaqanda.
Emva kweentsuku ezili-10 ukusa kwezili-14 kongezwa izitofu zeFSH (ihomoni ekhuthaza ifollicle).
Izigulana zibekwa iliso yonke imihla nge-ultrasound yeziyilelo-maqanda namaqondo e-estrogen yegazi.
Ithamo liyalungelelaniswa ngokusekelwe kwezi ziphumo kuze kufakwe isitofu sokugqibela se-hCG (human chorionic gonadotropin) ukuze sivuthiswe iqanda ngokupheleleyo.
Amaqanda aqokelelwa kwiiyure ezingama-36 kamva ngaphandle kotyando aze lawo aqhanyisiweyo agqithiselwe esibelekweni kwiintsuku ezi-3 ukusa kwezi-5 emva koko.
Ndifunde kwi-website ukuba iCCF inika into ebizwa "ngokubambisana neentsapho" encedisa kwiIVF; ingaba isekhona?
Asisenayo le nkqubo yokubambisana neentsapho kodwa sinayo inkqubo entsha efanayo nayo ebizwa ngeHarboring Hope.
Uhlawulela umjikelo omnye weIVF ngokunokwakho uze ufake isicelo kwinkqubo yeHarboring Hope ukuze ufumane umjikelo wesibini wasimahla.
Ingaba zikhona iinkcukacha zoqhagamshelwano zeHarboring Hope?
Niyijongile kuGoogle kodwa andafumana nto.
Ndifuna ukuyijonga.
Indlela yokufaka izicelo zenkxaso-mali iza kubakho kungekudala.
Ndingaqwalaselwa xa ndikummandla waseColumbus?
Xa kunjalo, ndingayenza njani le nto?
Sinaso isiza sokuqwalasela eColumbus.
Abongikazi bethu beIVF bangawenza bona la malungiselelo.
Lithini iqondo lempumelelo labantu abangaphaya kwama-40 eminyaka ubudala abenze iIVF kule Klinikhi?
Inani labantwana abazelweyo kwiqanda ngalinye elikhutshiweyo kumabhinqa akuma-41-42 yi-10.2% kunye ne-8% kwizigulana ezingaphaya kweminyaka engama-42.
Zingaphi iiIVF ekufuneka uzenze ngaphambi kokuba ukhethe ukufuna umntu oza kukhulelwa umntwana wakho?
Kungenzeka ukuba ingaphumeleli iIVF ngenxa yomgangatho wesihluma sembewu ophazamisekileyo okanye isikhuseli sesibeleko esingekalulungeli ufakelo.
Ngelishwa alukho uvavanyo lonyango lwazo zombini ngoko ke ayikho ingaciso ecacileyo yokungaphumelelo kweIVF.
Kuyenzeka kumithiswe umntu ongazalaniyo nosana xa isibeleko singekho okanye xa umlomo wesibeleko wonzakele ngokumandla, okanye xa ibhinqa lineengxaki zempilo ezenza ukukhulelwa kuyibeke engozini nangakumbi impilo yalo.
Kungenzeka ukuba ingaphumeleli iIVF ngenxa yomgangatho wesihluma sembewu ophazamisekileyo okanye isikhuseli sesibeleko esingekalulungeli ufakelo.
Ngokucacileyo ukumithisa umntu ongazalaniyo nosana akusayi kuwaphucula amathuba okukhulelwa xa ingxaki ingumgangatho wamaqanda ophantsi.
Usenza nini isigqibo sokwenza iIVF?
Zininzi izizathu ezingakwenza ucinge ukwenza iIVF- kuxhomekeke kubudala bakho, uvavanyo lwesigcinelo sesiyilelo-maqanda (amandla esiyilelo-maqanda okuvelisa amaqanda anokuqhanyiswa), kwakunye nembali yamanyango akho angaphambili.
Kukwaxhomekeke nakuvavanyo lwamadlozi eqabane lakho kuba ezinye izigulana zifuna ukwenza iIVF yeengxaki ezinento yokwenza namadoda.
Ekugqibeleni esi sisigqibo somntu buqu esisekelwe kwizinto eziliqela eziquka ukuba ukulungele kusini na ukumelana nexesha, iindleko neshedyuli efunekayo ukwenza umjikelo weIVF. 
Ixabisa malini i-IUI (ufakelo lwamadlozi ngaphakathi esibelekweni)?
Ufakelo luxabisa i-$452.
Eli xabiso liquka ukuhlanjwa kwamadlozi nokuwafakela.
Ingaba zikhona iindlela ezikhoyo zokukhutshwa kakhulu kwamaqanda sisiyilelo-maqanda/IUI?
Azikho, ezikhoyo zilungiselelwe iIVF.
Ixabisa malini inkqubo yokukhutshwa kakhulu kwamaqanda sisiyilelo-maqanda ngeFollistim®  (ihomoni ekhuthaza ifollicle)?
Ingaba iCCF inaso isaphulelo esinika abasebenzi bayo?
Unyango luthelekelelwa kwi-$800, ii-ultrasound ezi-3 @ $135 inye, amatyelelo ama-3 kwiofisi @ $30 utyelelo ngalunye kunye nofakelo oluyi-$200 kubasebenzi baseCCF.
Isifo seswekile nokuqhama...ingaba yi-insulin oyityayo ebangela ukungaqhami okanye yile yendalo ekhutshwa ngumzimba?
Ukungavani ne-insulin kudibana njani nokungaqhami?
Amanye amabhinqa anesifo samaqhuma anamanzi asesibelekweni (PCOS) ayaliwa yi-insulin.
Oku kuxela ukuba imizimba yawo ayivani ne-insulin ayikhuphayo, ngoko ke ukuze bagcine iswekile yabo esegazini ikwiqondo elifanelekileyo kufuneka bakhuphe i-insulin eyongezelelekileyo.
I-insulin eninzi kakhulu ayikudali ukungaqhami kuloko yenza ukungakhutshwa kwamaqanda sisiyilelo-maqanda ngenxa yokuba ne-PCOS.
Ndine-PCOS yaye ndenze imijikelo emi-5 yeClomid, emi-2 yeFemara®  (letrozole) kunye nomjikelo omnye weFemara neMenopur®  (isitofu semenotropins), akukho nanye kwezi eyenze isiyilelo-maqanda sikhuphe amaqanda, ndenze ntoni ngoku yaye ingaba ibubulumko into yokokuba ndenze i-IUI okanye ndizame i-IVF?
Ukuqala kokukhutshwa kwamaqanda sisiyilelo-maqanda kwizigulana ezinePCOS kunokuba nzima yaye kuya kufuneka ulinge amayeza aliqela ngaphambi kokuba ufumane elona liya kukunceda.
Utyando olungalalelwayo esibhedlele lwe-laparoscopic olubizwa ngegama elingemnandanga "lokuthanjiswa kwesiyilelo-maqanda" lunokuwenza amabhinqa aliwa yiClomid ukuba akhuphe amaqanda kwisiyilelo-maqanda ngokunokwawo okanye encediswa yiClomid.
Lunganceda nokuhlisa izinga lokuphuma kwezisu okwayanyaniswa ne-PCOS, luze luphucule amaqhakuva nokukhula kweenwele okungaqhelekanga.
Ingaba ibhinqa elinePCOS nelingavaniyo ne-insulin lingakhulelwa ngempumelelo?
Nangona kunobunzima obayanyaniswa nokukhawula nokukhulelwa kuyinto eqhelekileyo ukuba izigulana zethu ezinePCOS kuyingxaki elawulekayo phantsi kohoyo lwengcali yokuqhama ize kamva babe phantsi kwengcali yogqirha wamabhinqa ejongene nemeko ezingumngcipheko omkhulu.
Ingaba iKliniki iyabandakanyeka neARC (Advanced Reproductive Care, Inc.) okanye nenye iarhente enokunceda ukubuyisa imali xa utyando lungasebenzi?
Ewe, sineminyaka emininzi sizibandakanye neARC.
Le yinkampani ekusebenzeka kakuhle kakhulu nayo.
Ndicela undichazele inkqubo yeARC?
I-ARC ithengisela izigulana iiphakeji, umjikelo omnye, imijikelo emi-2 nemijikelo emi-3.
Zonke iiphakeji ziquka ugqithiso lwesihluma sembewu esikhenkciweyo lwasimahla (oluxabisa i-$1,762).
Bakwathengisa neziqinisekiso zokubuyiselwa imali xa imijikelo ingaphumeleli.
I-inshorensi yam ihlawulela kuphela ukufunyanwa kwengulo hayi unyango, ingaba zikhona iindlela zokuhlawula ezikhoyo xa sele ifunyenwe ingulo?
Ingaba sikhona isaphulelo se-IUI okanye iIVF sabasebenzi beCCF?
I-IUI ixabisa i-$452 kodwa iyi-$200 kubasebenzi.
Umjikelo weIVF uxabisa i-$9,417, ungaquki i-ultrasounds, kodwa abasebenzi bahlawula i-$4450, equka i-ultrasounds kunye namatyelelo kwii-ofisi.
Abasebenzi baseCCF bakuhlawulela malini ukutsalwa kwamagazi ngakunye?
Ukutsalwa igazi ngakunye kuyi-$99.
Ingaba utyelelo lokuqala luyahlawulelwa yi-inshorensi yaseCCF?
Kuxhomekeke kwikhowudi enikwe ngugqirha yengulo ekuphetheyo.
Ingaba sikhona isaphulelo sohlalutyo lwamadlozi kubasebenzi baseCCF?
Kungenjalo ingaba luyahlawulelwa sisicwangciso sezempilo sabasebenzi baseCCF?
Asikho isaphulelo sohlalutyo lwamadlozi.
Andiqinisekanga ukuba i-inshorensi yethu kwaCCF iyaluhlawulela olu hlalutyo kule mihla.
Bangqingqwa kakhulu kwizinto abazihlawulelayo nabangazihlawuleliyo.
Iyimalini iIVF/isaphulelo sayo kumsebenzi waseCCF onomnikeli weqanda?
Ixabiso lomnikeli kunye nelalowo unikelelwayo?
Azikho izaphulelo zabasebenzi kwinkqubo yokunikelwa kwamaqanda angekavuthwa.
Uninzi lweendleko zezomnikeli yaye akukho saphulelo asifumanayo.
Ixabiso lonyango libalelwa kwi-$16,000 lize elearhente yonikelo ngeqanda libalelwe kwi-$10,000.
Ziziphi iimvavanyo ezilungele abantu abaphunyelwe zizisu eziliqela?
Ziliqela izinto ezibangela ukuphunyelwa zizisu eziliqela nangona kwiimeko ezininzi akafunyanwa unobangela.
Unobangela neemvavanyo ziquka Ingaba unazo iinkqubo zemijikelo ekwabelwanayo ngazo, xa kunjalo, zisetyenzisa kangaphi?
Ewe sinayo inkqubo ebizwa Shared Oocyte Program, kodwa ayisasetyenziswa kangako.
Uninzi lwabantu abanikelelwayo bafuna ukubakhetha ngocoselelo abanikele babo yaye bayayihlawula imali eyongezelelekileyo ukuze bawagcine onke amaqanda angekavuthwa.
I-Shared Program iyawahlula-hlula amaqanda angekavuthwa.
Yntoni exela eyona ndlela yonyango lokuqhamisa ilungele umntu ngamnye?
Eneneni ayikho "eyona" ndlela ifaneleyo.
Kujongwa ubudala bebhinqa, ubude bexesha engaqhami, izinto zokungaqhami, unyango alufumeneyo ngaphambili, umngcipheko kunye neendleko.
Siyadibana nesibini ukuze sihlaziye uncedo nobubi bazo zonke iindlela zoqhamiso ukuze benze isigqibo esifanelekileyo.
Xa kuthiwa akuqhami kuze ngethamsanqa lakho usikelelwe ngokukhawula, ingaba kufuneka uphinde kwakhona uvavanywe ukuze ukwazi ukunikwa unyango lokuqhama xa ufuna omnye umntwana?
Akufuneki ukuba uxilongwe kwakhona xa ubuxilongwe kunyaka ophelileyo.
Ingaba ukusebenzisa amayeza ayeleleyo endaweni yalawo anamagama (levothyroxine for Synthroid®  , umzekelo) kuyawachaphazela amathuba okukhawula?
Asikholelwa ekubeni ukusebenzisa amayeza ayeleleyo (umz., synthroid) kungabanefuthe elibonakalayo kumaqondo okukhawula; kufuneka nje uqinisekise ukuba usela ithamo elichanekileyo phantsi kweliso likagqirha wakho.
Ikuchaphazela njani ukungaqhami iHPV (human papillomavirus)?
I-HPV ayikuchaphazeli ukuqhama.
Ingaba iCCF inayo inkqubo yokukhulelelwa ngomnye umntu?
Zithini iindleko zayo?
Ewe, sinayo inkqubo ejongene nokukhulelelwa ngomnye umntu.
Inxalenye yonyango ithelekelelwa kwi-$16,000.
Ingaba kuyenzeka ukuba kwenzeke into xa ukhulelwe ize ibangele ukungaqhami kwebakala lesibini?
Ewe, kuyenzeka.
Sicebisa ukuba izigulana ezinokungaqhami kwebakala lesibini zize ukuze zivavanyelwe ezi ngxaki zikumila kunje.
Maggie, ingaba uyafumaneka ukuze udibane nezigulana ngaphambi kokuba ziqale unyango ukuze nibonisane ngeendleko ekulindeleke ukuba bazihlawule ngokwabo?
Kunaliphi ifuthe ukuba neTSH (ihomoni ekhupha itharoyidi) ekwinqanaba elingaphezulu kwe-2 okanye 3 (ngolwazi lokokuba inqanaba elifanelekileyo ukuze ukhawule liphakathi kweli- 1 nesi-2) ekukhawuleni nasekukhulelweni ngempumelelo?
Ukuba neTSH ephezulu kuyawachaphazela amathuba okukhulelwa nangona kula manqanaba uwaxelileyo kuxhomekeke kumda welebhu leyo eyenze uvavanyo (iilebhu zinemida eyahluka-hlukeneyo).
Ukuba neTSH ephezulu okanye ukuba netharoyidi egqithisileyo, ngethuba ukhulelwe kungakuchaphazela ukukhulelwa xa ingalawulwa.
Abasebenzi bezonyango abaninzi bayalinyusa ithamo le-synthroid ngokukhawuleza ekukhulelweni kwakho ngenxa yokwanda kweemfuno ngokuya lihamba ixesha ukhulelwe.
Ingaba xa usebenzisa iClomid kukho izinto ekufuneka ungazenzi?
Ingaba kulungile ukuqhubeka nokubaleka nokwenza imithambo?
Okanye uba sesichengeni sokujijeka okanye sokubeka uxinzelelo kwiziyilelo-maqanda?
Kuxhomekeke ekubeni undawoni kumjikelo wakho nakwimpendulo yeziyilelo-maqanda zakho kwiClomid.
Umngcipheko wokujijeka kwesiyilelo-maqanda (torsion) mkhulu xa ii-follicles ezivelisa isiyilelo-maqanda zinkulu okanye zininzi (ikakhulu ngexesha lokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo).
Kodwa xa uvelisa ifollicle enye ukumngcipheko ofanayo nalowo wenyanga ongayisebenzisanga ngayo iClomid month.
Ukwenza imithambo elula akuyongxaki yaye sizixelela rhoqo izigulana zethu ukuba zizilumkele naziphi na iintlungu ezikumazantsi esisu ezivele zithi gqi ngequbuliso.
Athini amathuba okukhawula emva kokuba ukhutshwe into evalayileyo?
Kuxhomekeke kwizinto eziliqela ezinjengemo yento leyo evalileyo nokuba ilungiswe njani na (ndicinga ukuba uxela into evale ityhubhu).
Into eyadala ukuvaleka nokokuba ingaphinda ibuye kusini na (njengokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko).
Nokokuba ngaba kukho ezinye izinto zokungaqhami ezinjengengxaki yamadoda, ukungakhutshwa kwamaqanda avuthiweyo sisiyilelo-maqanda, ubudala bakho, njl njl...
Akukho lula ukunika uthelekelelo oluchanekileyo.
Ukuba ngaba leyo bekukuphela kwengxaki yokungaqhami yaye ibichaphazela ityhubhu enye amathuba akho okukhawula aleqa lawo amabhinqa angenangxaki yokuqhama alingana nawe ngeminyaka yobudala. 
Ndineminyaka engama-33 ubudala yaye mna nomyeni wam sineminyaka emi-2 sizama ukukhawula.
Ungayibona njani into engunobangela wengxaki yokungaqhami kwam?
Emva kweminyaka emibini nizama ukukhawula ndicinga ukuba kuya kuninceda ukuvavanyelwa ukuqhama.
ngokuxhomekeke kwiziphumo zovavanyo lwenu siya kugqithela kumanyathelo alandelayo ngokwemeko yenu.
Ugqirha wam undixelele ukuba ndinenyama ekhula ngaphandle kwesibeleko yaye kuza kuba nzima ukuba ndikhawule.
Ndineminyaka engama-29 ubudala yaye ndiza kutshata kulo nyaka.
Sithethe nogqirha oyingcali yokuqhamisa ngoku?
Oku kuxhomekeke kubunzulu besifo sakho sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko.
Xa uneminyaka engama-29 (xa kungekho umntu owayeka ukuya exesheni kwangoko kusapho lwakho), ndingakucebisa ukuba uzame ukukhawula iinyanga ezi-6 uze uye kwingcali xa ungade ukhawule emva kweli xesha.
Izigulana ezininzi ezinesifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko ziyakwazi ukukhulelwa zingancediswa nto.
43771 xa ufuna ukuthetha nomntu ofundisa ngezempilo.
Siya kukuvuyela ukukunceda.
Sixelele xa ufuna ukuba sikwazise ngemisitho yethu ezayo yeencoko ze-web!
Abanye abathathi-nxaxheba sele bebuzile ukuba siza kuba sithetha ngantoni na kwiincoko zethu ezizayo.
Ziziphi izinto ocinga ukuba zibalulekile omawuzijonge xa ukhetha isibhedlele oza kubelekela kuso usana lwakho?
Ukhetha ukuba nesicwangciso sokubeleka esibhaliweyo (xa kunjalo, siqulathe ntoni)? Xa ukhetha isibhedlele oza kubelekela kuso ndicebisa ukuba uzibone zozibini uze ubuze kumniki wakho ukuba yena ukhetha siphi.
Akukho zingxaki zinokwenzeka yaye iingcali zoogqirha ezikhoyo kwisiza zinokukunceda ukwenza isigqibo sakho.
Ndineeveki ezingama-26 ndikhulelwe yaye ndiceba ukuyobelekela eHillcrest Hospital.
Sihlala eWadsworth, umyeni wam ufuna ukuhlala nam nosana lwethu esibhedlele.
Ingaba ikhona indawo angahlala kuyo umyeni wam kunye nathi eHillcrest Hospital? Ndiyakuqinisekisa ukuba abasebenzi baya kwenza konke okusemandleni abo ukuhlangabezana neemfuno zakho zokuhlala nomyeni wakho esibhedlele emva kokuba ubelekile.
Ndisandul' ukufumanisa ukuba ndikhulelwe.
Ndiqala ukujonga iindlela zokubeleka ezahluka-hlukeneyo.
Ungandixelela ezinye iindlela noncedo lwazo nezinto zazo ezingekho ntle? Okokuqala mandivuyisane nawe ngeendaba osandul' ukuziva zokuba ukhulelwe!
Kumnandi ukucinga ngazo zonke iindlela ezikhoyo zokubeleka.
Funda kangangoko ngokulawula iintlungu (ngamayeza nangaphandle kwamayeza), okuquka i-hypnotherapy, ukuphululwa izihlunu zomzimba, njl njl.
Ungakhetha phakathi kokubelekela emanzini okanye ukwenza i-epidural.
Kumnandi ukuba  nesicwangciso sokubeleka kodwa khumbula ukuba sonke sifuna ukubona isiphumo esinye—usana oluphilileyo nomdlezana ngokunjalo!
Nokokuba ukhetha eyiphi na indlela kufuneka uvule ingqondo!
Ukuba ngaba ubucinezelekile ubungakhetha yiphi indlela yokubeleka onokuthi yeyona ilungileyo? Andiqinisekanga ukuba ndiyazi ukuba uthetha ntoni ngendlela yokubeleka.
Kodwa ke ingcebiso yam yokuqala kukuba ulinde de ulunywe.
Zama kangangoko ukuyisusa ngonyango inimba ngaphandle kokuba oko ukwenziswa yimpilo.
Amanye amabhinqa akhetha ukuba sekhaya okanye kwishawa xa iqala inimba/ ukulunywa.
Usakuba ungenile esibhedlele, xa luxilongiwe usana lwafunyaniswa lungenangxaki nawe ube ungenangxaki, unganakho ukuhamba-hamba okanye ukuziyela kwishawa esibhedlele.
Sinawo amayeza eentlungu xa uwafuna oya kuthi uwanikwe ngokuthi afakwe emithanjeni okanye unikwe i-epidural.
Zombini ezi ndlela ziyasebenza kuxhomekeke kwimeko ngelo xesha.
Ndingakucebisa ukubeleka ngotyando kuphela xa izifundo zakho zokubeleka zintama ukuba kufuneka ubeleke ngolu hlobo okanye xa kuvela iingxaki ezingalindelekanga luze usana lwakho lungakwazi ukunyamezela ngethuba ubeleka.
Sikuphepha kangangoko sinako ukubelekisa ngoncedo lwe-episiotomy, ivacuum okanye ngeforceps.
Kodwa uninzi loogqirha abaziingcali zokubelekisa abanobuchule bayakwazi ukubelekisa usana ngezinto ezincedisayo.
Imotho yam ithi, "Indalo kudala yayenza le nto ndingekaqali mna ukuyenza.”
Ngoko ke yiyeke inimba iziqalele xa unako yaye yonke into iza kuhamba kakuhle.
Ndithethile nogqirha wam oyingcali yokubelekisa (OB) ndathi andifuni bafundi okanye oogqirha abaqeqeshwayo kwigumbi lam xa ndilunywa okanye xa ndibelekayo. 
Uthe baye bafike ngamanye amaxesha.
Ingaba ikhona kusini indlela yokucela ukuba abafundi noogqirha abaqeqeshwayo bangavunyelwa ukungena?
Ingaba esi sicelo kufuneka ndisenze kwangaphambi kokuyobeleka? Kubalulekile ukufundisa abafundi noogqirha abaqeqeshwayo kuwo onke amabakala abo okufunda.
Kodwa ke uyazikhethela ukuba uyafuna kusini na ukuvumela abafundi noogqirha abaqeqeshwayo xa ulunywa naxa ubeleka.
Ungaxelela umongikazi xa ufikayo esibhedlele kungenjalo uxelele ugqirha okubelekisayo.
Iya kuthotyelwa iminqweno nokokuba uxelele bani kwaba babini.
Ndikunqwenela impumelelo!!
Ingaba abongikazi baza amatyeli amangaphi ukuzondijonga mna nosana lwam? Kuxhomekeke kwiimfuno zakho!
Abongikazi baza kuqala bakuxilonge ukuba unjani baze emva koko bamane ukukujonga rhoqo kwisithuba seyure.
Xa uphilile yaye ungafuni kunikwa uhoyo kakhulu ungoyiki ukubacela abongikazi ukuba bahlise isantya.
Ndineeveki ezingama-37 ndikhulelwe yaye kuyandixhalabisa ukucinga ngokubeleka.
Ndikhethe ukuzibelekela ngaphandle koncedo lonyango kodwa ndiyivulile ingqondo kuyo yonke le nkqubo.
Ndifuna ukwazi ukuba xa kunokubakho into endihlelayo ingaba umyeni wam angakwazi ukwenza olwa nxulumano lokubeka usana enyameni xa lusandul' ukuzalwa? Soloko uyivulile ingqondo!
Xa ungakhange wabeleka ngaphambili sifuna ukukhumbuza ukuba injongo yethu iyafana neyakho—usana oluphilileyo nomdlezana ophilileyo.
Ewe, xa ungakwazi ukunxibelelana nosana lwakho enyameni lusakuba luzelwe angakwazi ukwenza njalo umyeni wakho.
Ndifuna ukwazi ngendawo egcina igazi lenkaba.
Ugqirha wam ongumbelekisi (OB) uthe ukwenzeka kwaloo nto kuxhomekeke kwixesha lam lokubeleka.
Ingaba kuyinyaniso oku, okanye kuza kufuneka ndimise ixesha lokuyenza kusekwangoko?
Andiyi kwibhanka yabucala.
Zininzi iinkampani zabucala ezigcina igazi lenkaba yaye ungaqhagamshelana nazo kuselithuba ukuze ufumane ikit yakho oza kuza nayo esibhedlele.
Inkonzo karhulumente yokugcina igazi lenkaba nayo ikhona imini nobusuku yaye kukho umntu oya kuthetha nawe ngayo xa ufika esibhedlele.
Ungalufumana ulwazi oluthe chatha kwi-website yabo.
Kwiiveki ezimbalwa ezigqithileyo ibikho incoko ebimalunga nokugcinwa kwegazi lenkaba.
Ugqirha wam uthi kufuneka ndenze i-epidural ndisuselwe nenimba.
Andiyifuni.
Ukususelwa inimba kufuneka kube yinto eyenziwa ngenxa yeengxaki zempilo.
Kubuhlungu kakhulu ukulunywa xa uyisuselwe inimba.
Kodwa maninzi amabhinqa azibelekelayo nokokuba ngaba ebefuna ukususelwa inimba.
Ndicebisa ukuba ulinde uze ubone ukuba uziva njani na.
Ayibalulekanga kakhulu i-epidural.
Ndifuna ukuzibelekela yaye ndifuna ukubeleka ndimi ngendlela efunwa ndim.
Ndingayicela le nto kugqirha wam, okanye kufuneka ndibeleke ndilele ngomqolo ndiphakamise imilenze?
Ndazi njani xa usana lwam lusengozini, okanye xa nje ugqirha efuna ukukhawulezisa andibelekise agqibe? Zininzi iindlela anokuma ngazo umdlezana xa ebeleka usana lwakhe.
Ugqirha okubelekisayo kungenzeka ukuba ufuna ukuluqwalasela usana lo gama ubeleka, kodwa oku kungenzeka kuphela xa uchophile okanye umi ngeenyawo.
Xa kukho uloyiko lobukhulu okanye indlela olume ngayo usana lwakho kuya kufuneka uyitshintshe indlela ome ngayo, kodwa ungoyiki ukuvakalisa iminqweno yakho.
Ndikunqwenelela impumelelo!
Ucinga ntoni ngokubeleka ngotyando okucwangcisiweyo?
Usana lwam lokuqala ndalubeleka ngotyando kungekalindelekanga ndineeveki ezingama-41 ndikhulelwe.
Ndandingazolanga tu kwiintsuku zokugqibela ndikhulelwe.
Xa ndiza kubeleka ngotyando kwakhona ndifuna ukukucwangcisa ndibeleke xa ndineeveki ezingama-37 okanye ezingama-38 ukuze singabi sikhulu kakhulu isisu sindenze ndingazoli! Ngeke ndikwazi ukucebisa ukubeleka ngotyando okucwangcisiweyo zingekapheli iiveki ezingama-39 ukhulelwe.
Ndiyayiqonda into yokokuba zinzima kakhulu eza veki zokugqibela xa ukhulelwe kodwa elo lixesha elibaluleke kakhulu lokukhula kwengqondo nemiphunga yemveku.
Nyamezela ezo veki zimbalwa, zilulungele kakhulu usana lwakho!
Luthini uluvo lwakho ngobukho babanye abantwana bam xa kuzalwa omnye? Oko kuxhomekeke ekubeni bangakanani ubudala nokokuba bavuthwe kangakanani engqondweni.
Abanye bayothuka kakhulu xa bebona unina esezintlungwini okanye xa bembona esopha kakhulu.
Bakhe bakhona abanye abantwana xa kukho omnye ozalwayo yaye kwaba yinto entle kumntu wonke owayekhona!
Ungajonga iklasi yabantakwabo bosana xa ukwizifundo zokubeleka.
Ndifunde kakhulu ngonxulumano lwasenyameni nosana kunye nokulukhathalela ngendlela ye-kangaroo.
Bendinemincili kakhulu ngeli xesha lonxulumano nosana lwam olukhethekileyo kodwa ndafumanisa ukuba ndiza kubeleka ngotyando (ngenxa yeengxaki ezithile zempilo).
Ave ndiphoxekile!
Ingaba ikhona enye indlela endingenza ngayo ukhathalelo lwe-kangaroo? Ukhathalelo lwekangaroo luhle kakhulu yaye iindaba ezimnandi zezokuba xa ungakwazi ukunika usana lwakho unxulumano lwasenyameni lwala mizuzu ingama-30 yokuqala, lowo ukuxhasayo angalwenza.
Amaqabane amaninzi akufumane ukwenza oku kuyinto emnandi kakhulu nebanceda ukuze banxulumane nosana nabo.
You can certainly have the opportunity to provide skin to skin contact in a short time after birth.
Olu nxulumano lunceda usana lutshintshele 'emhlabeni ongaphandle kwesibeleko’ ngokulunceda lulungelelanise ubushushu, luzinzise ukubetha kwentliziyo nokuphefumla.
Iindaba ezimnandi ke zezokuba wena okanye iqabane lakho ningakwazi ukunika usana lwenu ukhathalelo lwe-kangaroo!
Ndineeveki ezingama-32 ndikhulelwe yaye ndingumama wentombi eneminyaka emi-2 ubudala.
Sele ndiqalile ukuzilungiselela ukulaliswa esibhedlele.
Ndive ngabahlobo bam yaye nogqirha wam obelekisayo undixelele ukuba isibhedlele endiza kubelekela kuso sifuna zonke iintsana ukuba zihlale egumbini elinye nabazali bazo ngawo onke amaxesha!
Ndicinga ukuba ndiya kube ndidinwe kakhulu yaye eli lixesha lam lokuba khe ndilale ndiphumle ngaphambi kokuba ndigoduke nosana ndisiya komnye kuhlala nomnye umntwana futhi!
Okokuqala mandivuyisane nawe njengoko ukhulelwe!
Ndiqinisekile ukuba ukulindele ngemincili ukuzisa usana lwakho ekhaya kungekudala.
Andiqinisekanga nokuba waluncancisa ibele usana lwakho lokuqala.
Xa waluncancisa ibele, yinto entle kakhulu leyo!
Siyayiqonda into yokokuba ukubeleka kuyadinisa ngoko ke sifuna uphumle.
Ukubeka ibhedi yosana lwakho kufutshane neyakho kwigumbi olaliswe kulo kuza kunceda ukusungula iindlela ezilungileyo zokulala komdlezana nosana lwakhe.
Kunceda ngaloo nto ke ukulalisa usana lwakho kwigumbi elinye nelo ulaliswe kulo.
Kuyintando yakho ukulalisa usana lwakho kwigumbi olaliswe kulo lonke ixesha usesibhedlele, kodwa uyiqonde into bakhona abasebenzi basesibhedlele ukuze bakuncede wena nosana lwakho.
Sifuna uyivakalise iminqweno yakho yaye ukonwabele ukuhlala esibhedlele kodwa okubaluleke kakhulu kukuba wonwabele ixesha lakho nosana lwakho.
Ungandichazela ukuba inceda ngantoni into yokulugcina kuwe usana lwakho olusandul' ukuzalwa imini nobusuku, iintsuku ezisixhenxe ngeveki?
Kukhangeleka kudinisa kum! Eneneni ukulugcina kuwe usana imini nobusuku, iveki yonke kunceda usana lusungule indlela yokulala ebhetele nto leyo ilunceda lulale kakuhle kwixesha elide.
Kodwa ke kufuneka uchache emva kokubeleka — yaye xa kufuneka ufumane uncedo kubongikazi siya kukunika yonke inkxaso oyifunayo kuba siyazithanda iintsapho. 
Ndisoloko ndisiva eli gama lithi 'elungele abantwana’ kwiiklasi zam ezifundisa ngokuzalwa kwabantwana kodwa andilazi ukuba lithetha ntoni.
Akufanelanga na ukuba zonke izibhedlele zibe zibalungele abantwana? Ewe kufanel' uba zonke izibhedlele zibalungele abantwana!
Eneneni i‘Baby-Friendly USA’ ligunya likazwelonke lephulo lezibhedlele ezilungele abantwana eUnited States.
IPhulo leZibhedlele ezilungele aBantwana yinkqubo yehlabathi exhaswa ngemali yiWorld Health Organization (WHO) kunye neUnited Nations Children's Fund (UNICEF) lokukhuthaza nokunika ingqwalasela kwizibhedlele namaziko okubelekela anika ukhathalelo olukwinqanaba eliphezulu lokutyiswa kweemveku.
Zininzi izinto zeli phulo ezibonakalise ukubanceda abadlezana ukuze bakwazi baze baqhubeke nokuncancisa iintsana zabo ibele kwiinyanga zokuqala ezintandathu ukusa kwezili-12.
Ndiceba ukuncancisa usana lwam ibele yaye ndifunde lukhulu ngako.
Ndiyabona ukuba kucetyiswa ukuba usana luncance ibele kuphela iinyanga ezintandathu nangaphezulu.
Ndixelele umama wam (ongakhange ancancise ibele) ngale nto wathi lixesha elide kakhulu eli usana lungatyi ukutya kwenyani.
Ungacebisa ngelithini? I-American Academy of Pediatrics kunye neCDC (amaziko olawulo lwezifo) acebisa ukuba iintsana zincanciswe ibele ubuncinane iinyanga ezintandathu!
Uninzi lwamabhinqa ayakwazi ukuncancisa iintsana zawo ubisi lwebele kuphela de zibe nonyaka nangaphezulu.
Iimfuno zesondlo sosana oluyimveku ziyoneliseka lubisi lwebele lulodwa.
Eneneni, ukunika abantwana ukutya okuqinileyo ukongeza kubisi lwebele ziinzame ezo zokuba bave iincasa ezithile nokuvakala kokutya kodwa oku kutya akunasondlo singako.
Usana lwakho luza kufumana okuk kutya kuqinileyo ukongeza kubisi lwebele, ngoko ke lunike!
Ndiqinisekile ukuba umama wakho uza kukuxhasa, yaye niza kumangala nobabini xa nibona indlela usana lwakho olukhula ngayo ngenxa nje yesondlo enilunika sona.
Uxinzelelo olukhulu endandilufumana kumanye amalungu osapho lwenza ndangaluncancisi ibele usana lwam lokuqala.
Noxa kunjalo, ndiyafuna ngenene ukuluncancisa usana lwam lwesibini oluza kuzalwa kule nyanga izayo!
Kukho amaqela enkxaso okuncancisa ibele kunye nabacebisi ngokuncancisa abanokudibana nawe ngoku.
Sikukhuthaza ukuba emva kokubeleka ubeke usana lwakho enyameni apha kuwe uze uhlale nalo kwigumbi ohlala kulo emva kokuba ubelekile postpartum.
Abasebenzi baza kukunceda ukuze usungule olwa nxibelelwano lubalulekileyo yaye iintsuku zokuqala luzelwe usana zilelona nyathelo lifanelekileyo lokwenza indlela yokuluncancisa ibele.
Ndikhuthaza izigulana zam ukuba zithethe nabantu abaninzi ukuze zifumane inkxaso kwiinzame zazo.
Uninzi lwazo ziye zibone okokuba akukho ndlela ilungileyo neyimpazamo yokuncancisa ibele.
Ungakwenza oku ngenene.
Kufuneka nje ukholwe uze ufumane inkxaso oyifunayo kwabo bakufuphi nawe.
Ungalibali ukuba lulungele kakhulu usana lwakho.
Kungenzeka ukuba andizukwazi ukuvelisa ubisi lwebele?
Ndikufuna ngamandla ukuncancisa usana lwam ibele kodwa ndinoloyiko ngathi andisayi kuba nalo ubisi lokondla usana lwam.
Kufuneka uzithembe wena nomzimba wakho.
Ungazikhathazi ngezinto kusekwangoko kakhulu.
Amabhinqa amaninzi ayaluvelisa ubisi lwebele aze ancancise ngempumelelo.
Ukuya phambili, bendifuna ukwazi ukuba ingaba ikhona kusini na into esinokuyenza ukucothisa inkqubela.
Ukwaphethwe yidysautonomia, ngoko ke amayeza amaninzi awasebenzi kungenjalo enza iziphumo ezingalindelekanga ezibi kakhulu.
Ndingatsho ndithi okwangoku ulawuleka kakuhle kakhulu.