Kwincwadi yam ndibeka ngokunabileyo indlela ugqirha nebhinqa abangakwazi ngayo ukumelana neempawu ezikhathazayo zokuguquka kwesimo sengqondo kunye neempawu zesigaba esitshayelela ukuyeka ukuya exesheni ezinokukuhlasela ngaxeshanye!
Kwixesha elizayo silindele iyeza lokuqala elivunywe yiFDA elingenazo iihomoni, iPrestiz/Desvenlafaxine elinyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo.
Okwangoku ngamayeza aneehomoni kuphela avunywa yiFDA anyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo okubangelwa kukuyeka ukuya exesheni.
Ingaba zikhona izongezo zendalo ezinyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo nokoma kwelungu langasese lebhinqa?
Ndikhe ndakhankanya ukusetyenziswa kwe-oyile yevitamin E okanye i-olive oil kwilungu langasese lebhinqa.
Isityalo iblack cohosh ekwimo yeremifemin isetyenziselwe ukunyanga ukutshiselwa ngokugqithisileyo/ukubila ebusuku ukuya kuthi ga kwiinyanga ezi-6.
Amanye amabhinqa atya ukutya kwesoy aguqula iprotein ibe yi-equol, ekuyi-estrogen ebuthathaka, yaye ingakudambisa ukutshiselwa ngokugqithisileyo.
Kodwa ke, ASIKUCEBISI ukusebenzisa amathamo aphezulu eepilisi/imigubo yesoy, isoy esekutyeni okupheleleyo kuphela, njengoko izongezo zesoy zisayanyaniswa nokukhuthazeka ngamandla kwesibeleko.
ASIKHO isizathu sokokuba ibhinqa lingayisebenzisi iEstring jikelele njengoko ichaphazela KUPHELA ilungu lebhinqa langasese- AYILONYUSI inqanaba le-estrogen esegazini.
Kulilishwa ukuba unoloyiko oludalwa kukuba ufumene ulwazi olulahlekisayo malunga neestrogen.
Kule ncwadi ndithetha nangendlela esisebenzisa ngayo iringi yelungu lebhinqa langasese iEstring kwizigulana ezisinde kumhlaza webele.
Ioyile yevitamin E ne-olive oil kuphela kwee-oyile ezimbini ezikulungeleyo ukusetyenziswa njengezithambiso "eziyindalo".
Yintoni ebangela ukuba athi xa ekhula amabhinqa akhule iinwele kwiindawo ezazingenanwele ngaphambili (umz. Esilevini naphezu komlebe)?
Ingaba ukusebenzisa kunye/okanye nokuyeka ukusebenzisa iindidi ezahlukeneyo zokucwangcisa kuko okubangela le ngxaki?
Xa amabhinqa engena kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ayehla amanqanaba e-estrogen yawo kodwa lona inqanaba letestosterone lona lingehli.
Kungoko amabhinqa enokukhula iindevu esilevini, abe namazwi aqolileyo aze avele inkqayi njengamadoda.
Kumabhinqa aselula iipilisi zokucwangcisa zihlisa inqanaba letestosterone nelithi liphucule iingxaki zolusu nezeenwele.
Ithini impendulo yakho ngokufumana iVitamin D eyaneleyo, ingakumbi kwiindawo zelizwe ezifumana ilanga kancinane?
Ubungqina bakutshanje bubonisa ukuba ukufumana iVitamin D eyaneleyo kunokuhlisa amathuba okuphathwa ngumhlaza ngomyinge wama-70% yaye kukunika ubomi obude.
Ndicebisa i-1,000 IU yeVitamin D3 (cholecalciferol) yonke imihla.
KuluIa kugqirha wakho ukuba akuhlole inqanaba leVitamin D yakho nge-25-OH Vitamin D.
Ingaba lukhona uvavanyo lokuhlola umhlaza weziyilelo-maqanda onokwenziwa kuxilongo lwaminyaka yonke olufanayo novavanyo lwamadoda lwePSA lomhlaza weprostate?
Xa lukhona yintoni le nto oogqirha bengalwenzi rhoqo nje?
Ingaba ingxaki ikwi-inshorensi?
Esi kungaba sisixhobo esiluncedo kakhulu nanjengoko imihlaza emininzi yeziyilelo-maqanda ingabonwa kwangoko ngokwaneleyo!
Imbi nyhani into yokokuba kude kube ngoku asikabinalo uvavanyo lwegazi lokuhlola umhlaza weziyilelo-maqanda.
Ngelishwa ii-imeyili ebezikuxelela ukuba ufumane uvavanyo lweCA-125 zingamampunge.
Kumabhinqa angenangxaki, olu AYILULO uvavanyo lomhlaza weziyilelo-maqanda.
Oogqirha abaninzi baya kuqhubekeka balwenze uvavanyo xa ubacela endaweni yokuba babe bekuchazela ukuba uvavanyo oluqhelekileyo aluwukhupheli ngaphandle umhlaza weziyilelo-maqanda KWAYE uvavanyo olungaqhelekanga aluwufumanisi umhlaza weziyilelo-maqanda.
Isiphumo sovavanyo esingaqhelekanga singakhokelela ekubeni zikhutshwe ngotyando iziyilelo-maqanda zakho.
Ndineminyaka engama-60 eminyaka ubudala yaye ndisandul' ukufunyaniswa ukuba ndineqhuma elikwisiyilelo-maqanda sam sasekhohlo.
Uphawu lweCA-120 alunyukanga.
Ndicetyiswe ukuba ndenze utyando lokukhupha isibeleko ngokupheleleyo.
Luluphi uncedo/izinto ezimbi ngokwenza utyando lokufakwa ikhamera ukuze uvavanywe kunye nokususwa amaqhuma?
Xa sele uyekile ukuya exesheni ingaba iziyilelo-maqanda zisayikhupha iestrogen?
Siye sizigcine iziyilelo-maqanda de amabhinqa afike kwiminyaka engama-65 jikelele kuba ziyaqhubeka nokukhupha iihomoni.
Kodwa xa kukho umhlaza kubhetele sikhutshwe ngokupheleleyo isibeleko.
Kubalulekile ukuba ufumane ingcali yotyando okhululekileyo ngayo neza kukunika zonke izinto omawukhethe kuzo ezikufaneleyo.
Kumabhinqa aselula, ingakumbi aphaya kwiminyaka enganeno kwama-35 akhutshwe iziyilelo-maqanda engalufumani uncedo lonyango lwe-estrogen asemngciphekweni wesifo sentliziyo nesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ndineminyaka engama-60 ubudala.
Ingaba amayeza nezongezo zecalcium ziyanceda ukuthintela ukuqhubekeka kwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Ewe, kodwa ungalibali ukufumana iiyunithi zehlabathi ezili-1,000 zeVitamin D3 yonke imihla.
Ingaba iintlungu zamalungu zinxulumene nesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Iintlungu zamalungu AZILULO uphawu lwesigaba sokuyeka ukuya exesheni nangona zikhona izinto ezamkela iestrogen kwintlala kwaye amanye amabhinqa asele eyekile ukuya exesheni athi amalungu awo awaqinanga xa ekunyango lweHT.
Ndicebisa ukuba utye ukutya okunesondlo, icalcium, ivitamin D (800 ukusa kwi-1,000 leeyunithi zehlabathi yonke imihla) uze wenze inkqubo yokuzilolonga emva kokubonana nogqirha wakho.
Amanye amabhinqa kuye kufuneke ukuba anciphise umzimba, afumane unyango lokolulwa kwamalungu omzimba futhi asebenzise amayeza nezitofu zamalungu ezithile.
Iglucosamine sisongezo esizithothisayo iimpawu zesifo sokuqaqamba kwamadolo i-osteoarthritis kumanye amabhinqa asele eyekile ukuya exesheni.
Ingaba ukuqhubekeka kwesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo akuthinteleki?
Okoko ndingene kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ndityebe kangange-10-15 lbs kwaye obu bunzima abuhli nkqu nokokuba ndizivimba ukutya ndisenza nemithambo.
Ingaba xa sele ndiyekile ukuya exesheni buza kuhla obu bunzima bongezelelekileyo emzimbeni wam?
Xa uneempawu ezimandundu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni andikucebisi ukuba uqalise unyango lweHT kuba ufuna ukuhlisa umzimba kuphela.
Ngelishwa indlela umzimba wakho okucola ngayo ukutya iyaphazamiseka xa ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Kufuneka utye kancinci wenze imithambo nangakumbi ukuthintela ukutyeba ngaphezulu koku!
Kodwa ke, amabhinqa akunyango lweehomoni anemizimba emincinane kunamabhinqa angekho kunyango lweehomoni KODWA esi akusosizathu ekuphela kwaso esibangela ukuba ufumane unyango lweehomoni.
Ndicebisa ukuba wenze imithambo iyure enye yonke imihla usebenzise izinto eziphakanyiswayo zobunzima.
Mhlawumbi kuza kufuneka ukuba wenziwe uvavanyo lokusebenza kwedlala letharoyidi.
Ndisandul' ukuva ukuba ukutyeba esinqe ‘kukhuthele’ kakhulu kwaye kukhupha i-estrogen.
Nangona ndikwinkqubo yokuhlisa umzimba, ingena njani ekubeni ugqirha amisele inani elifanelekileyo leehomoni ekufuneka ubani azifumane?
Ukutyeba kakhulu nokokuba kundawoni emzimbeni kuyingozi.
Ukutyeba okungasesiswini kwayanyaniswa neqondo eliphezulu lesifo seswekile, umhlaza kunye nesifo sentliziyo, ukanti ukutyeba kwiinyonga nasemathangeni akuyiyo ingozi kakhulu.
Ukutyeba kakhulu emzimbeni kuyawanyusa amanqanaba eehomoni, nangona oku kungeyonto yenzeka rhoqo.
Amabhinqa atyebe ngokugqithisileyo akumngcipheko omkhulu womhlaza webele nowesibeleko.
Kunceda ngantoni ukusebenzisa ii-omega 3 fatty acids yaye kufuneka ufumane ezingakanani ngemini?
Ii-omega 3 fatty acids zibalulekile kwimpilo yengqondo, eyamabele kunye neyentliziyo.
Kubalulekile ukuba utye ubuncinane zibe mbini ngeveki (ungazityi yonke imihla).
Nangona bendingacingi ngaso isifo sePSC xa bendicela ukwenziwa uvavanyo lokusebenza kwesibindi, ukuba ngaba olu vavanyo belusenziwa rhoqo ngaba sibonwe kwangoko isifo sePSC.
Ingaba zikhona ezinye izifo ezikhapha esi ekufuneka sizilumkele – yaye ziziphi iimvavanyo (kunye/okanye izihloko zodliwano-ndlebe) ekufuneka ziqukwe rhoqo ukuqwalasela kokubini ukuqhubekeka kweIBD, iingxaki namayeza - kwakunye nokuvavanyela izifo ezihamba naso?
Ndiyabona ukuba intombi yakho ineUC nePSC.
Malunga nezifo ezipheleka iUC nePSC kukho umngcipheko omkhulu womhlaza kabhobhosi nondonci (i-colorectal) xa inxulumene nePSC.
Jikelele, kufuneka uvavanyo olwenziwa rhoqo kwiminyaka emi-5 ukuhlola umhlaza kabhobhosi nondonci.
Ndicebisa uvavanyo lwamehlo lwaminyaka yonke olwenzelwa ukulumkela isifo sokukrala kwenwebu yelihlo.
Ndikwacebisa ukwenziwa kovavanyo lobunzima bamathambo oluphindwa rhoqo kwiminyaka emi-2-3.
Intombi yam eneUC ikwimo yokudamba kwesifo ukusukela okoko sabonwa kwiminyaka eli-16 egqithileyo, sisakuba sifumanise ukuba utyatyazo lwakhe lwalususwe yinyama yenkukhu (awayeyitya yonke imihla de safumanisa ukuba waliwa yinyama yenkukhu).
Ngelishwa ukudamba kwesifo kuphelile.
Kwiimvavanyo zakutshanje zokufakwa kwekhamera ukujonga undonakele emathunjini kwaze kwafunyanwa ukukrala okucacileyo kwaye neempawu zakhe ziyabonakala.
Saba nethamsanqa kwityeli lokuqala sayibona intsusa yaso – kodwa ukubona intsusa ekukutya eveza iimpawu eziza kade isebenzisa ukutya okukhethiweyo okanye iimvavanyo zokwaliwa zizinto kufana nokufuna inaliti engceni.
Ndiyayiqonda into yokokuba uvavanyo lweELISA IgG lungakwazi ukuphucula izinga lokusebenza kovavanyo (izinto ezingeyonyani ezininzi, kunye nokusilela kokuvelisa kwakhona kwiilebhu ngeelebhu zibonisa ukuba luyinto engaphaya kwesiqalo).
Ndicela izimvo zendlela yokunceda umntwana ofunda ekholeji ukuze abone ukutya okumsusela ingulo – kuquka neengcinga zakho ngokusebenzisa iELISA IgG (apho ndingayenza khona, kwanokuba yiyiphi ilebhu ethembekileyo endingayenza kuyo)?
Ndiyavuma ukuba kunzima ukubona ukuba kukuphi ukutya okumalayo umntu.
Oku kwaliwa yinto uthetha ngako kukwaliwa yinto okulamlwa yiseli kwaye akukho zimvavanyo zithembekileyo zoku.
Unyana wam oneminyaka emi-3 ne-1/2 ufunyaniswe ukuba unesifo seCrohn (ukwanesifo sengqondo esimenza afune ukuhlala yedwa kube nzima ukuthetha nokunxibelelana nabantu).
Ndandisoloko ndisazi okokuba ukho undonakele.
Utya kancinane kwaye kwiminyaka emi-3 ne-1/2 akhange akhe akhuphe ilindle eliqinileyo.
Ngoku silungiselela ukuqalisa ukulinga elinye iyeza phakathi kweHumira® (adalimumab) neRemicade® (infliximab).
Alikho iyeza elimncedileyo kula aqhelekileyo.
Oyena mceli-mngeni mkhulu sinaye okwangoku kukumfundisa ukuzithuma ngokwakhe nokumenza ukuba atye kakhulu.
Akakhuli, ubunzima bakhe abutshintshanga isithuba esingaphaya konyaka.
Luya kusinceda ulwazi onokusinika lona njengoko sisazifundisa futhi siziqhelanisa nesi sifo.
Abantwana abanesifo sengqondo esibenza bahlale bodwa bangakwazi ukunxibelelana nabantu bayakhathazeka kakhulu ziinguqu kwindlela abazithuma ngayo.
Kolu lwazi undinike lona ndicinga ukuba unyana wakho unesifo seproctitis (ukukrala kundonci.)
Oku kwenza kube nzima ukuba akulawule ngokukuko ukuzithuma xa eziva ukuba uphisiwe.
Ngenxa yokuba enesi sifo sakhe anaso ndiyaqonda ukuba uvele 'ayeke yonke into iziphumele' xa eqala ukuva iintlungu.
Ndinentombi eneminyaka esi-8 ubudala enesifo seCrohn's.
Ndiyazibuza ukuba ngaba lukhona kusini na unxulumano phakathi kokubhentsa kwiasbestos kunye nesifo seChrohn's?
Intombi yam ibifunda kwisikolo sikarhulumente unyaka omnye yaye kwesi sikolo kwakuthuthwa iasbestos (abazali bengazi).
Yaqala yaba neengxaki yaza yafunyaniswa ukuba inesifo seCrohn's kwiminyaka emi-2 kamva.
Ndiyikhuphile intombi yam kwesa sikolo kwaye ngoku ifundela ekhaya, kodwa ndisoloko ndizibuza ukuba ngaba ubukho bayo kwesi sikolo xa kuthuthwa i-asbestos bube yintsusa yesi sifo.
Lukhona ulwazi onalo ngalo mba?
Okanye yinto ezenzekeleyo nje le?
Into endiyaziyo kukuba akukho lunxulumano phakathi kokubhentsa kwi-asbestos nesifo seCrohn's.
Intombi yam eneminyaka esi-7 ifunyenwe ukuba inesifo seIBD Crohn's yaye ayikwazi ukulawula ukuzithuma kwayo, ndithini?
Iyazingcolisa phantse yonke imihla ize indifihlele.
Iimpahla ezingcolisileyo ndiye ndizifumane phakathi kwezinye iimpahla zayo ezimdaka.
Yintoni endingayenza ukuze ndimhusele angaphoxeki kwabanye abantwana esikolweni?
Enjalonje ngoku uphulukwa nangumchamo.
Kukhangeleka ngathi intombi yakho inokukrala kondonci okukhutheleyo.
Xa ephisiwe akakwazi ukuzibamba de ayofika kwindlu yangasese kungenjalo azingcolise ngaphambi kokuba akwazi ukuzibamba engekafiki kwindlu yangasese.
Ingaba umntu oneUlcerative Colitis usemngciphekweni omkhulu wokuhlaselwa kweeseli eziphilileyo ngamajoni omzimba?
Liyanyuka izinga leengxaki zamathambo; umngcipheko omkhulu wesifo sesibindi ingakumbi isifo sokonakala komjelo ohambisa inyongo (iPSC) kwaye kunokubakho nomngcipheko ophezulu weengxaki zamehlo ofana nokukrala kwenwebu yelihlo (i-uveitis).
Xa umntwana efunyaniswe ukuba unesifo sokukrala komjelo wokwetyisa/isifo sokukrala kwenwebu kandonci esemncinci (eneminyaka emi-5 ubudala), ingaba esi sifo singaqhubekeka sibe mandundu xa ekhula umntwana?
Luthini uthelekelelo lwenkqubela yesifo?
Athini amathuba okokuba esi sifo singahlala kundonci singanwenwi?
Ngumyinge wama-60% amathuba okuqhubekeka kwesifo de sinwenwele kubhobhosi uwonke.
Yiyo loo nto esi sifo sihlala kundonci ixesha elikumyinge wama-25-40%.
Xa ubani enesifo sokukrala komjelo wokwetyisa, ingaba angabanaso isifo seCrohn's?
Kodwa umyinge obalelwa kuma-20% wezigulana ezinesifo seCrohn's anengxaki ethile kubhobhosi.
Oku kuthetha into yokokuba esi sifo singazenza isifo sokukrala kwenwebu yokwetyisa (iUC).
Le meko iyambhida ugqirha kwaye ingulo iyakwaziwa kuphela ngokuya siqhubekeka isifo.
Ingaba ukusebenzisa iCanasa kuneziphumo ezingalindelekanga zexesha elide?
Ingxaki iba kukuphazamiseka.
Umntwana wam ofunyaniswe ukuba unesifo sokukrala kwenwebu yomjelo wokwetyisa usebenzisa iPrednisone neImuran.
Akakwazi tu ukunyamezela uluhlu lwamayeza akwaApriso.
Zikhona ezinye izinto anokuzisebenzisa endaweni yala mayeza?
Kuxhomekeke kwiminyaka yakhe yobudala nakwindawo yesisu ebandakanyekayo kuya kufuneka alinge ukusebenzisa iAsacol okanye iPentesa okanye iColazol.
Enye into, umntwana onesifo sokukrala kwenwebu yomjelo wokwetyisa utyiswa iPeptamen Jr ngetyhubhu kaG, ingaba lubisi olumfaneneleyo olu? Zikhona iinguqu zokutya ezinokunceda?
Ayikho indima edlalwa lubisi lwe-hydrolysate olufana nePeptamen® kwiIBD.
Inkqubo yokutya enokusebenza kukutya okusisiqalo.
Ukutya okukhe kwalingwa yiModulin.
Iyayeka ukusebenza xa umntwana etyiswe ukutya okuqhelekileyo kwakhona.
Kufuneka atye ubisi olulungele ubudala bakhe ngesizathu sonyango ukuze aqale iPeptamen® .
Kuza kuba luncedo kuwe ukufumana uncedo lwengcali yesondlo.
Umntwana wam oneminyaka eli-12 oneUC ufumene iziphumo zovavanyo lokusebenza kwesibindi ezibonisa ingxaki.
Bekuhlolwa iPSC kodwa ayifunyanwanga kwiMRCP yokuqala.
Ngoku bafuna ukwenza iERCP kunye nokuhlolwa kwesicwili sesibindi elebhu mhlawumbi.
Noxa nje ndisazi ukuba iPCS ixhaphakile kwizigulana ezineUC, zintoni ezinye ezingunobangela ekufuneka ziqwalaselwe kuvavanyo lwesibindi elebhu?
Kufuneka ugqirha aluncedise usapho ukuze lwenze isigqibo malunga nokokuba ubungozi beERCP bungaphezulu komvuzo wokubonwa kwePSC.
Xa ngaba intombi yakho inee-enzayim ezinyukileyo kunye neGGT (enye i-enzayim yesibindi evela kumjelo wenyongo) bendingacinga ngePSC.
Kodwa izigulana ezinesifo sokukrala kwesisu zibaneziphumo zovavanyo lwesibindi ezibonisa ingxaki xa zinokukrala kweGI okuphilayo okubangelwa ngamayeza nosuleleko.
(Usebenzisa kuphela imesalamine ukunyanga iUC kodwa wakhe wayisebenzisa okwethutyana iprednisolone)?
Ingaba yindibaniselwano yesifo namayeza okusinyanga.
Amayeza afana neesteroids ayabuhlisa ubunzima bamathambo.
Isifo esiphilayo nesifo sesibindi naso sinako ukubuhlisa ubunzima bamathambo.
Intombi yam ayinazimpawu, iziva iphilile ukususela oko ilwenzile uvavanyo, iyakuthanda nokutya yaye ibuyise ubunzima bayo bomzimba ngeephawundi ezi-6.
Kungenzeka ukuba oku sisigaba sokugqitha kwingxaki yokukrala kwenwebu yesisu okuphakathi.
Iimpawu zamalungu zona zikhangeleka ngathi ziimpawu zokugqitha komkhuhlane.
Ndicebisa ukuba angalwenziwa uvavanyo kwakhona xa eziva ephilile ngoku.
Ingaba lukhona uvavanyo oluthile olusibona lula isifo seCrohn’s okanye isifo sokukrala kwenwebu yomjelo wokwetyisa?
Inkqubo yokubonwa kwesifo sokukrala kwesisu yenziwa ngokudibanisa iimpawu zesigulana (ukuziveza kwesifo), uvavanyo olubonisa ingxaki, iziphumo zovavanyo lwegazi ezibonisa ingxaki, iimvavanyo zonyango lwemitha (i-barium, izkeni zeCT, njl njl.) kunye novavanyo lwe-endoscopy.
Amaqhuma kungenzeka ukuba kukunwebeka kwamadlala enkovu (njengamadlala enkovu asentanyeni.)
Kuyinto eqhelekileyo ukuba abantwana abancinane babe namadlala enkovu amakhulu (Peyer's Patches.)
Njengoko intombi yakho iqhuba kakuhle empilweni ndiya kukucebisa ukuba ungaqhubekeki nokuyilandelela le meko.
Sisiphi isiselo esihlukuhliweyo (shake) esinesondlo ocebisa ukuba isigulana esine-diverticulitis fistula sisisele?
Akukho ukutya okukodwa okulungiselelwe le meko.
Ingaba ubona ngathi liya kuba khona ichiza lokunyanga isifo sokukrala komjelo wokwetyisa?
Isifo sokukrala kwesisu yingxaki yokudibana kwentsholongwane yethumbu eqhelekileyo kunye namajoni omzimba ayiGI.
Zimalunga nama-70 izinto eziyimfuza ezayanyaniswa neIBD ngoku.
Ukuba nento yemfuza enengxaki kunyusa umngcipheko wakho wokuba nesifo seIBD kodwa oku akuthethi kuthi kuya kwenzeka nakanjani na.
Oku akukuqinisekisi ukuba uza kuphathwa sesi sifo.
Likhona ithemba elikhoyo lokokuba unyango lokufakelwa komongo kungasinyanga unomphelo esi sifo.
Ingaba uyakucebisa ukusetyenziswa kwezinye izinto ezifana neeProbiotics, iiFish Oils, iAloe Vera ukunyanga iUC?
La mayeza anesiphumo sokuxhaswa ngamanye awakwazi ukusebenza ngokusulungekileyo.
Kwakhona, sibone iziphumo ezingalindelekanga ezibi kwakunye nokonakalisa okuvela kula mayeza.
Njengoko esi sihloko sesifo sePSC sivele nakwabanye abazali, ingaba unolwazi ngokusebenzisa ivancomycin eselwayo ixesha elide xa kunyangwa iPSC kwizigulana ezingabantwana (OoGqr Davies & Cox), nebonakala inefuthe elithile kwezinye iimeko apho kukwakho neIBD?
Andiqinisekanga ngento yokokuba xa inkqubo yesifo sePSC sele iqalile ingabuyela umva.
Kungenzeka ukuba ivancomycin ingasidambisa - kodwa olu luvo lwam endizicingelayo olungaqinisekiswanga.
Kufuneka kulindwe ezinye iziphumo.
Ndibulela bonke abantu abathathe inxaxheba namhlanje ngomdla abawubonisileyo.
Sonke sikulungele ukunyanga isifo seIBD ebantwaneni ngokusebenzisa uphando nonyango olukumgangatho ophezulu ngendlela elungele abantwana.
Njengoko ndikhula kuya kusiba nzima ukuhla emzimbeni okanye ukugcina ubunzima bomzimba buzinzile, ndithini?
Ndifikelele kwisigaba sokungabikho kweenguqu ekuhliseni umzimba wam - kodwa kusafuneka ndiwuhlise ngento ephaya kuma-20 lbs ubuncinane.
Nditya ngokufnelekileyo yaye ndiyayenza imithambo, njl njl.
Ndingenza njani ukuze ndikwazi ukubona iinguqu ekuhliseni umzimba wam kwakhona?
Ndiyatyhafa mna ngoku. Ungatyhafi!
Ukungaboni mahluko kwinto oyenzayo kuntama ukuba kukho le nto ekufuneka uyenze eyahlukileyo.
Ingxaki idle ngokuba ibe kukutya iikhabhohidrathi ngexesha elingafanelekanga okanye iiswekile ezifihlakeleyo ekutyeni okutyayo.
Iikhabhohidrathi zilungele ukutyiwa emini emaqanda nalapho uza kulithoba khona izinga lokuzitya njengoko luhamba usuku.
Yinyaniso kubo bonke abantu abaphilayo.
Ndikwisigaba sokuyeka ukuya exesheni kwaye siyatyeba isinqa sam ngoku.
Kunzima ukuhlisa ubunzima bomzimba ingakumbi njengokuba kungekho nto yimbi ndiyirhalelayo ngaphandle kweeswiti.
Andizityi koko nditya ukutya okunesondlo - kodwa kutheni kunzima kangaka kule minyaka yobudala?
Inguqulo yokutya emzimbeni yethu iyacotha!
Ukuyeka ukutya iikhabhohidrathi ezithile kuyakuphelisa ukurhalela izinto ezithile.
Bonana noSouth Beach- unenkqubo eluncedo kakhuu enceda ukuba uyeke ukurhalela izinto ezithile. (akukho mbopheleleko) Kunzima kakhulu ukuhlisa ubunzima bomzimba okoko ndaqala isigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Isigaba sokuyeka ukuya exesheni kulapho icotha kona inguqulo yokutya yethu, ngenxa yokukhula nangenxa yeehomoni.
Indlela ongazinceda ngayo kukuhle ukulindele ukuba nawe uya kuba lixhoba lokucotha kwenguqulo yokutya uze uqale ukuzilolonga ngamandla njengokuhamba imizuzu engama-45 -60 yonke imihla ufumane uqeqesho lokuzomeleza usuku olu- okanye ezi-2 ngeveki.
Ingaba kunyanisiwe xa kusithiwa amabhinqa ayatyeba emva kokukhutshwa isibeleko?
Ingaba ukusebenzisa unyango lokubuyisela iihomoni (iHRT) kuyawenza umahluko?
Kuphela xa kukhutshwe iziyilelo-maqwanda ngaxeshanye, njengoko uvele ungene kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ngesaquphe ize nenguqulo yakho yokutya icothe.
Kulindele oku uze uziqaphele iikhalori ozityayo nekufuneka ungazityi!
Obona bunzima bomzimba wam bukhulu bulapha esiswini.
Ungabuhlisa njani ubunzima obukule ndawo kuphela?
Umthetho wam xa ndizivimba ukutya ukuze kuhle ubunzima bomzimba buhla apha esifubeni nasezimpundu.
Andifuni kubuhlisa kwezi ndawo ubunzima bomzimba!
Ndiyacinga ukuba ungumntu omile njenge-apile!
Sinengxaki noku kumila yaye sisemngciphekweni omkhulu wokuba nesifo sentliziyo nesifo seswekile kunabahlobo bethu abamile njengepere.
Ukukhetha amaxesha okutya iikhabhohidrathi kubalulekile.
Ungaziyeki kuba ziyafuneka kodwa zitye kusekwangoko apha emini ngaphambi kwemini emaqanda, uyeke iikhalori uze wenze imithambo.
Le yindlela ebalaseleyo "yokwenza into evumelana nawe" Uthi gqolo ukumana uyitsweba laa ndawo ukuze uyiqwalasele kuba iye ifune ukubuya.
Kufuneka wenze imithambo rhoqo ubomi bakho bonke.
Ugqirha wam uthe mandihlise ubunzima bomzimba ngenxa yeengxaki zempilo (isifo seswekile, ikholesteroli) - kodwa akandixelelanga ukuba ndiqale njani.
Qala ngokuxilongwa ukuze kubonwe ukuba ukulungele na, kuxhomekeke kwiminyaka yakho yobudala.
Tyhila iiwebsite uye kwiinkqubo ezimalunga nezi zifo uzama ukuziphepha.
Ukuyiqonda indlela ezenzeka ngayo yiyo eza kukuxhobisa ukuze ukwazi ukuzilawula.
Kuyanceda nokwazi ukuba ziyintoni iziphumo zesifo esinganyangwanga.
Ngaphaya koko sebenzisa inkqu yefowuni ekunceda ukuba ikwaluse xa usendleleni, xa ukwindawo yokutyela, njl njl ukuze ukwazi ukuyiqaphela indlela otya ngayo, ukukucebisa ngokutya okanye indawo yokutyela ethile ukwenzela ukujonga iikhalori njl njl.
Undoqo yinkxaso! Akunakuyenza wedwa le nto ngaphandle kokuba ungumntu okhutheleyo kakhulu kwaye uneqela elikunika inkxaso.
Fumana umntu oza kuzilolonga naye ukuze nikhuthazane xa niziva nityhafile.
Xa nibeke umhla wokuzilolonga kuya kuba nzima ukungazilolongi kuba usazi ukuba kukho omnye umntu oxhomekeke kuwe.
Kutheni nje kusithiwa mandihlise ubunzima bomzimba ngaphambi kokuba ndenze utyando?
Okokuqala nje ungakuthathi kakubi oku.
Ugqirha unomdla kwimpilo yakho nasekubeni uchache msinyane emva kotyando. Ngaphezu koko uba nomngcipheko omncinane!!
Umngcipheko omncinane wosuleleko lwasemva kotyando, iingxaki zesilonda, ukwakheka kwamahlwili emilenzeni- esinokuwasusa emilenzeni siwathumele kwimiphunga nto leyo ikhokelela kwingxaki ebulalayo ebizwa ngokuba kukuvaleka konothumela begazi emiphungeni ngamahlwili.
Ngaphaya koko, ukubona ngokucacileyo xa kusenziwa utyando kukhokelela ekubeni bube buncinane ubungozi beengxaki zotyando.
Ngaphaya koko, ziba ncinane neengxaki zesilalisi!
Ukutyeba ngokugqithisileyo kukuchaphazela njani ukukwazi ukukhulelwa komntu?
Senza i-estrogen emafutheni asemzimbeni athi avale umzimba wakho ungakwazi ukuvelisa amaqanda kwiziyilelo-maqanda ngendlela eqhelekileyo.
Ukuhlisa ubunzima bomzimba kuyayinceda le nkqubo ukuba ibuyele esiqhelweni uze ube nako ukukhulelwa!
Singakunceda nangamayeza kodwa kutheni le nto singazami ukwenza izinto ngendlela yendalo!
Kwiminyaka elithoba eyadlulayo ndehla emzimbeni ngama-70 lbs ndisitya ii-candy bar ezincinane kakhulu imini yonke.
Ndahlala nobu bunzima iminyaka esixhenxe ndaza ndaphinda ndatyeba ngama-40 lbs ngenxa yoxinzelelo lwengqondo kwiminyaka emibini egqithileyo.
Nditya umyinge wama-80% okutya okunempilo, ndizilolonga yonke imihla, ndiphakamisa iintsimbi amatyeli amaninzi ngeveki kwaye andihli nange-lb enye.
Ndikholelwa ekubeni ndenze umzimba oxhathisayo kwi-insulin yaye ndicela ukwazi ukuba wena unaziphi iingcebiso.
Bonana nogqirha oyingcali yeehomoni kwaye uhlaziye kwakhona inkqubo yakho yokuzilolonga neyokutya.
Into oyifunayo kukuvuseleleka ukuze ugqithe kule nduli.
Kunganceda ukusebenzisa amayeza apha.
Ithini inkqubo yokunyanga ukuxhathisa komzimba kwi-insulin nePCOS?
Kule imeko kunyanzelekile ukuba ubonane nogqirha oyingcali yeehomoni.
Akhona amayeza anceda ukuhlisa ukuxhathisa komzimba kwi-insulin.
Kodwa ezinye izinto ezinokukunceda "kukuhlisa ubunzima bomzimba kunye nokwenza imithambo."
Ndithe xa ndizilolonga ngokuhamba ndonzakala isithende kunye nomsipha odibanisa isithende neqatha yaye ugqirha wam uthi kufuneka ndisebenzise iAircast iiveki ezi-4 ndingayenzi imithambo.
Ubuhlisa njani ubunzima bomzimba okanye uwugcine njani umzimba ulingene xa unomonzakalo okwenza ungakwazi ukuzilolonga?
Oku kufuna ube olawulo olungamandla kodwa ke singamabhinqa thina yaye siyabalasela kule into xa siyifuna ukuba yenzeke.
Cinga ngexabiso lala lokhwe ????, Akunayo imali yokuyithenga le lokhwe kodwa uza kuyithenga, andithi?
Hlisa nje wena ukutya okutyayo.
Hlisa iprotein yezilwanyana oyityayo uze usebenzise iprotein yemifuno kakhulu kuba yona inamafutha amancinane afihlakeleyo, yaye inciphisa ukutya iikhalori kodwa akude kufikelele kwizinga lokuhlisa inguqulo yokutya yakho.
Kwakhona ungenza imithambo yokulolonga umzimba ongasentla ukuze womelele ube nezihlunu ezomeleleyo.
Siyakwazi ukuphakamisa iintsimbi sisebenzise iimatshini zokuzilolonga sihleli phantsi.
Ungangxami, sisakuba sikhutshiwe isixhasi sesithende uya kuyalelwa ukuba wenze eyiphi imithambo ukunceda isihlunu esonzakeleyo sibuyele kwimo yesiqhelo uze ukwazi ukubuyela kwinkqubo yakho.
Usakwazi ukuyilawula le meko!
Ndingumntu onesiphene kwaye andikwazi ukuhamba ixesha elide.
Ikhona eminye imithambo ongacebisa ukuba umntu onesiphene emzimbeni ayenze?
Kuxhomekeke kuhlobo lwesiphene.
Ndicinga ukuzilolongela ukomelela, kodwa ndiza kuya ejimini yasekuhlaleni iYWCA okanye ubonane nencutshe yokuzilolonga ukuze ikulungiselele inkqubo efanele isiphene onaso ukuze ungomeleli.
Ndifuna ukuhlisa ubunzima bomzimba ngento engaphaya kwe-100 lbs.
Ngeveki bungakanani ubunzima obukhuselekileyo onokubuhlisa?
Ngokwamava endinawo, izigulana ezifuna ukuhlisa ubunzima obungaka ziye zincedwe kukuba nabantu abazilolonga nabo kwaye bafumane namayeza okulawula ubunzima bomzimba.
Kukuphi ukutya okwaziyo ukuba kuyahluthisa, kuneekhalori nokunesondlo?
Yimifuno – enefayibha: ii-brussel sprouts, ikhaphetshu, iipepile eziswiti, iromaine lettuce, amatswele, iiradish, iibhitruthi.
Yitya imifuno kuko konke ukutya okutyayo, ewe utye imifuno yonke imihla evekini.
Linyine inani leziqhamo ozityayo zibe mbini ngemini - esinye kusasa kwiyure emva kwesidlo sakusasa esinye kwiyure enye emva kwesidlo sasemini.
Yitya isiqhamo esihlafuneka nzima: i-apile, ipere njl njl.
Ungazityi iziqhamo ezineswekile eninzi ezifana neeorenji, iidiliya, iitsheri, ivatala njl njl. kuba ezi ziqhamo sisuke sisuke sizitye ngokugqithisileyo.
Zintoni ezinye ezinokuba negalelo emntwini onobunzima obungaphaya kwama-350# otya iavareji yeekhalori ezili-1300 ngemini?
Xa ungatyi iikhalori ezaneleyo ngexesha lokutya ulamba kakhulu uze utye ngokugqithisileyo xa usitya kwakhona.
Enye into, ingakanani ifibre efumaneka kwezi khalori zili-1300?
Kubhetele uzitye zibe ninzi!
Ndikhangeleka ndikhukhumele - ndinobunzima bamanzi.
Ingaba 'ubunzima bamanzi' buyawenza ngenene umahluko kwaye ungabuhlisa njani ungakhange usebenzise amayeza.
Ubunzima bamanzi bubakhona ngaphambi kokuya exesheni kwaye bunxulumene nenye yeehomoni esizenzayo ezisibangela ukuba sityebe.
Ukutya ukutya okuneswekile kakhulu nokunesodium eninzi nako kuyasityebisa. Ukunciphisa ukutya isodium nokusebenzisa iipilizi zokucwangcisa ukunqanda ezi homoni kuphela kwezinto endizaziyo ezincedayo kule meko.
Izigulana zam ezininzi zityeba kangange-5 lbs ngenyanga xa zikulo mjikelo zize zingaboni mahluko wenziwa ziinkqubo zabo zokuhlisa ubunzima bomzimba kule veki enyangeni.
Ukuyazi ukuba le yinto enokwenzeka kuyakunceda ukuba umilisele ingqondo ukuze ungaqhathi kuba uzibona ngathi akuphumeleli kwiinzame zakho zokuhlisa ubunzima bomzimba.
Idla ngokuphela emva komjikelo.
Xa izingisa emva koku le ngxaki yiya kugqirha ukuze akuxilonge afumanise ukuba akukho ngxaki yempilo enegalelo kule ngxaki yokutyeba okunxulumene namanzi.
Ukuba ngaba ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni yaye utya isodium ngokukuko nceda udibane nogqirha ukuze uqinisekise ukuba akunazo ezinye iingxaki zempilo.
Xa ubani esihla ngesaquphe emzimbeni abanye abantu baye bathi - 'Oh, bubunzima bamanzi nje wethu obo.'
Ithetha ntoni le nto kwaye ingaba ubunyaniso bayo bungakanani?
Xa usaqala ukunciphisa iikhalori uye ubone ngathi ubunzima obuninzi obuhlayo emzimbeni bobo bunxulumene namanzi.
Xa uqala ukuzilolonga oku kuyakulibazisa yaye ungatyeba nangakumbi njengoko ugqiba amafutha asemzimbeni usakha nezihlunu umzimba wakho.
Ingaba kuyanceda ukuzivimba ukutya ngamaxesha athile – mhlawumbi kanye ngeveki?
Iinkcukacha ezikhoyo ngoku zithi kuyasinceda sonke ukutya iikhalori ezincinane kangangoko.
Ndiyasokola kule into kuba ndiyakuthanda ukutya.
Ingaba iAcai iyanceda ukuhlisa umzimba?
Kodwa ukuba ngaba bendicinga ukuba iyanceda bendiza kushiya emsebenzini ndiye kwiindawo zoobhazabhaza beevenkile eziseMelika zizonke nakuzo zonke izitalato ndiyoyithengisa.
Bendiza kude ndilinde ngaphandle kwiindawo abaxelenga kuzo oogqirha ndithengisele zonke izigulana zabo.
Uthini ngokucocwa kobhobhosi endidla ngokukubona kwiintengiso?
Ingaba kuyanceda ukunciphisa umzimba?
Ukucoca ubhobhosi akuyiyo indlela yokunciphisa umzimba.
Kulungele ukulungiselela utyando kunye neenkqubo zokuhlolwa kobhobhosi!