Ndineentlungu zamehlo kodwa amehlo am axilongiwe afunyanwa engenanto.
Enye into ndiba nokutshiselwa kakhulu okundiphatha kuphinde kundiyeke.
Ingaba ezi ngxaki zinxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Ewe, ezi ngxaki zinokubangelwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Xa uxilongwe ngugqirha oyingcali yeenkathazo notyando lwamehlo aze akuxelele ukuba amehlo akho akananto kunokwenzeka ukuba iintlungu zmehlo akho azibangelwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Noxa kunjalo, ukutshiselwa ngamandla oku kunokwenzeka ukuba kubangelwa sesi sifo kodwa ngaphambi kokuba siqiniseke kufuneka uxilongwe ngugqirha ukuze afumanise ukuba akubangelwa zezi ezinye izifo ezixhaphakileyo.
Rhoqo xa kungoMatshi eNtwasahlobo siyandiphazamisa isifo endinaso sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Iqondo leACE liyanyuka, ndiyadinwa ndicaphuke, yaye imiphunga yam ichatshazelwa ngamaqhuqhuva ngaphandle kwaxa kunyuswe ithamo leprednisone endiliselayo.
Ndiyakwazi ukuqhubeka nobomi ngethamo elincinane le-prednisone eliyi-5 mg/ngemini ekupheleni kukaOkthoba ukusa ekuqaleni kukaMatshi kodwa kufuneka ndilinyuse eli thamo le-prednisone libe yi-10 mg ngemini nangaphezulu phaya ekupheleni kuMatshi de kube nguJuni ukuze ndikwazi ukuphila.
Kukhangeleka ngathi umzimba wam uchatshazelwa lixesha lokwaliwa zizinto ezithile.
Ingaba ikhona indlela endinokuyiphelisa ngayo le ngxaki?
Ndaphathwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba ukususela ngo-2008.
Xa waphathwa sesi sifo ukususela ngo-2008 sele isisifo esinganyangekiyo ngoku.
Kufuneka sifumane iindlela zokulawula iimpawu zakho engenazo kakhulu iziphumo ezingalindelekanga.
Enye indlela onokuthi uyilinge kukusebenzisa amayeza esiwabiza ngokuba  "ngamayeza angenazo iisteroid," afana ne-methotrexate ukuzama ukunciphisa inani le-prednisone ekufuneka uyisebenzise rhoqo ngonyaka.
Wazi njani okokuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba xa ukutshiselwa ngamandla nokubila ebusuku kunokwenziwa sisigaba sokuyeka ukuya exesheni okanye kukuba nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Ingumceli-mngeni leyo into.
Enye indlela onokuthi wazi ngayo kukubona okokuba ezi mpawu ziyadamba kusini na xa usebenzisa unyango lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Xa zingadambi ube usakrokrela enye into kuya kufuneka ukuba uxilongelwe ingxaki yokuhlaselwa ziintlungu ezibukhali eziqala ezinyaweni nasezandleni (small fiber neuropathy).
Ndifumanise ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba yaye ndinamaqhuma athambileyo aphuma phantsi kolusu emilenzeni, namaqhuqhuva asemiphungeni, kodwa noko wona athule.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sibalasele kakhulu apha emehlweni am ngokukrala kwenwebu esembindini weliso kunye nesifo samehlo esidala ukungaboni.
Ndisela umlinganiselo we-7.5 mg we-methotrexate rhoqo ngeveki ukugcina ukukrala kulawuleka.
Ndiqalwe sisifo samehlo esidala ukungaboni esifuna ityhubhu kwiliso lam lasekunene yaye ndisebenzisa amaqabaza ukugcina uxinzelelo lusezantsi.
Kwisithuba senyanga egqithileyo ndihlaselwe ngamabala abomvu eluswini yaye amehlo am wona ngequbuliso akhange abe nangxaki inyanga yonke kodwa ndiqalwe kukukrala kumaqhubu asemiphungeni ndaza ndavela isifo seHeerfordt ebusweni.
Ndiye ndasela i-methotrexate ethe kratya yaza imilenze/imiphunga yam yazola msinyane, kodwa ingxaki yokukrala kwenwebu esembindini weliso iye yavela kwakhona yaye inolunya nangakumbi.
Kwiintsuku ezilishumi uxinzelelo lunyuke ukusuka kwi-13 ukusa kuma-53.
Ngaphambili ukhe wakubona ukukrala kutshintsha iindawo ngolu hlobo?
Ukukrala okudalwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kuyazitshintsha iindawo ekuvela kuzo.
Akuyonto yenzeka rhoqo le kodwa ke iyenzeka.
Ingaba ubundindisholo okanye ukuva ngathi iibhola zeenyawo zakho zityebile kunxulumene nengxaki yeentlungu ezibukhali ezidla ngokuqala ezinyaweni nasezandleni?
Ingaba ukungakwazi ukumelana nokukhanya kunye nevumba kunxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba endinaso?
Oko iya kuba kukunwenwa kwesi sifo okungaqhelekanga kodwa ke kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kwenzeka nantoni na.
Ndophukelwa lithambo eliphezulu lengalo yasekunene ngomhla wesi-7 kuJulayi ngo-2014.
Kwiinyanga ezintathu emva koko ndaqaphela ukuba "ndineqhuma" kule ndawo iphezulu kwingalo yam yasekhohlo.
Lasuswa ngotyando elo qhuma.
Wathi ugqirha oyingcali yotyando ndingazikhathazi ngeli qhuma.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zesifuba wathi kufuneka impilo yam ikhathalelwe ngugqirha oyingcali yezifo zentliziyo.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zentliziyo uthi yingcali yezifo zesifuba emayikhathalele impilo yam.
Ndineminyaka emininzi ndineqhuma lokukrala emphungeni.
Kwisithuba seminyaka emihlanu edlulileyo kufunyenwe ukuba ndineqhuma lokukrala esibindini.
Ndineminyaka emininzi ndisebenzisa amayeza aphefumlelwa ngaphakathi akwaFlovent yaye ngamanye amaxesha ndisebenzisa iisteroid xa ndihlaselwa ziingxaki zokuphefumla.
Sikholelwa ekubeni kufuneka ubonane nogqirha onamava ekulawuleni isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Amatyeli amaninzi iba ngugqirha wemiphunga kodwa ayingabo bonke abanamava ngazo zonke iindidi zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Oogqirha abaziingcali zezifo zamathambo nabo bayazinyanga izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Usakuba umfumene ugqirha okwaziyo ukulawula isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kuya kufuneka ibe nguye olungelelanisa ukukhathalelwa kwakhoo okunxulumene nesi sifo.
Kufuneka ndigqithiselwe kwingcali kwaye ndiza kuqala ndenze ntoni?
Ndilibhinqa elimhlophe elineminyaka engama-47 ubudala.
Usapho lwam lunembali yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ngabantu abathandathu kusapho lwam abanesi sifo.
Mna ndinezi mpawu zilandelayo: ukudinwa, ukuphulukwa yinkumbulo/amagama, iintlungu ezibukhali kwiinyawo zombini, intloko ebuhlungu (ngasemva), ukurhawuzela komphambili weengalo, iintlungu zamazantsi omqolo, iintlungu zamalungu, ukuphathwa sisiyezi nokuphazamiseka ebuthongweni.
Uvavayo lweMRI lubonisa amanxeba ali-10 angenacala ekungathi ziindawo ekonakalaswe kuzo inwebu ekhusele imithambo-luvo enye kuzo ayicacanga ukuba ivela kwiDawson’s finger; kodwa emva konyaka akukho zinguqu.
Ingaba kungenzeka ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela ingqondo nomnqonqo?
Ewe, kungenzeka ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela ingqondo nomnqonqo.
Kodwa ke ngaphambi kokuba sigqibe kubalulekile ukuba ubonane nogqirha oyingcali yeengxaki zemithambo-luvo onolwazi ngesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Kunyaka ophelileyo ndibe namaqhuma amathathu kwitharoyidi yaye elona likhulu libe yi-5mm.
Ingaba oku kunxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Sinqabile isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba esidala amaqhuma kwidlala letharoyidi kodwa kuyenzeka sibe khona.
Kutheni le nto isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sichaphazela amalungu?
Asazi ukuba kutheni.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sichaphazela naliphi na ilungu lomzimba, yiyo loo nto ukukrala okanye iintlungu zenzeka kuphela kumalungu omzimba abanye abantu zingenzeki kumalungu omzimba wabanye abantu.
Isizathu soku asaziwa.
Ingaba iintlungu zezihlunu zibakho kwizigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Azidlanga ngakubonwa kodwa ngokuqinisekileyo zinokuba kukunwenwa kwesifo kwabanye abantu.
Ndenziwe uvavanyo lweMRI olubonise isifo sokuvaleka komthambo omncinci ohambisa igazi.
Ingaba ndikhathazeke yile ngxaki njengoko ugqirha oyingcali yemithambo-luvo esithi le yinto efakwayo kwiingxelo ezininzi?
Le ayinakuba yingxaki enxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Le ngxaki ixelwa kwiimvavanyo ezininzi zeskeni yaye inxulumene nokukhula okanye isifo semithambo yegazi nangona nje ingugqirha oyingcali yemithambo-luvo onokukunika ingcaciso enabileyo malunga nokuxelwa yile ngxelo.
Kuthetha ntoni ukuba neqondo leACE elikwi-16?
Amanqaku eACE awancedi kangako kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
I-ACE yienzayim eyenziwa ngumzimba eti yonyuke kwabanye abantu abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kodwa ikwiqondo elifanelekileyo kwabanye abantu abaninzi abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ayilulo uvavanyo lokufumanisa ukuba uphethwe yintoni na yaye ngokokubona kwam ayinamsebenzi ungako.
Iqondo eliwki-16 leliqhelekileyo.
Kunyaka ophelileyo andivanga nto ingako ngesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ndinomdla kakhulu kuyo nayiphi na into entsha ngesi sifo.
Ndinengxaki yelihlo lam lasekhohlo kwaye ndandinayo nasemiphungeni.
Kuyavuyisa ukuva ukuba isifo onaso sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni sibhetele.
Iindlela zokunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emehlweni zixhomekeke kuhlobo lokukrala onalo ukuba luluphi kanye kanye.
Umzekelo, xa ukukrala kusemehlweni akho ngaphambili kuphela ungasebenzisa amaqabaza eyeza lelihlo kuphela.
Xa kuselihlweni ngasemva ukukrala kuya kufuneka ufumane amayeza athe chatha okukulawula.
Uvavanyo lwesifuba lwe-X-reyi lubuye lungabonisi nto, yaye ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ingaba ithembeke kangakanani na iX-reyi?
Ziluncedo kakhulu iimvavanyo zesifuba ze-x-reyi kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kodwa ndicinga ukuba kunzima ukusibona esi sifo ngovavanyo lwe-x-reyi kuphela.
Kufuneka wenziwe uvavanyo lwesifuba lweskeni seCT uze ulandelise ngokuxilongwa kwesicwili elebhu esiza kungqinelana nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Xa  uvavanyo lwe-x-reyi lulodwa lubonisa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kodwa ube ungenazo iimpawu koko uneempawu zamadlala enkovu akhulileyo ungathatyathwa njengomntu onesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba, esiya kuthi siqwalaselwe izihlandlo ezimbalwa ngonyaka ukujonga iimpawu neenguqu ze-x-reyi.
Ingaba ungahlaselwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kulo naliphi na ilungu lomzimba kodwa ube neqondo leACE eliqhelekileyo?
Ndinyangwa nge-methotrexate eyi-2.5mg x 7 kunye ne-folic acid eyi-1mg yesifo endinaso sokukhula kweeseli ezinokukrala ezinzitsheni.
Kungokunje ndinyangelwa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ezinzitsheni yaye kwiinyanga ezintandathu sibe yingxaki esi sifo.
Ndiphulukana neenzipho zam; zijike zamnyama,  zikrobokrobo yaye zibuhlungu kakhulu.
Bekunganceda xa ubunendlela endingakuthumelela ngayo ifoto yeenzipho zam zeminwe yezandla.
Ungahlaselwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kodwa ube neqondo leACE eliqhelekileyo.
Njengazo zonke iimvavanyo uvavanyo lweACE alugqibelelanga.
Ezinye izifo nazo ziziveza ngathi sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Asikho isiphumo sophando seenzipho esisodwa sesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ulibona njani inqanaba esikulo isifo, umz., Inqanaba II lithelekiswa neNqanaba III?
Ukuziveza kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kwahluke kakhulu kwindlela esiziveza ngayo isifo somhlaza.
Oku kuziveza kujoliswe kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni kuphela.
Iziphumo zovavanyo lwe-x-reyi yesifuba yeNqanaba II zibonisa ukukhula kwamadlala enkovu asesifubeni kunye neenguqu ezisemiphungeni, lo gama iNqanaba III lona libonisa kuphela iinguqu zemiphunga.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sinefuthe kwiqondo leSED neleCRP?
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sinako ukunyusa amaqondo kwezi zinto.
Ezi lebhu azinaluncedo lungako kuba azizizo iziphawuli ezizodwa zokukrala.
Asizilandeli kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba jikelele.
Luluphi uvavanyo olufanelekileyo lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela ingqondo nomnqonqo?
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esichaphazela ingqondo nomnqonqo siziveza ngeendlela ezininzi ezahlukeneyo.
Ziimvavanyo ezahlukeneyo ezenziwayo kuxhomekeke kuhlobo lwesifo esikuphetheyo.
Eminye imizekelo yezi mvavanyo iquka iMRI yengqondo, iMRI yomnqonqo kunye nokuhlatywa komqolo ngenaliti (lumbar puncture).
Kodwa ke, izigulana azinyanzelekanga ukuba zizenze zonke ezi mvavanyo.
Ndayalelwa ukuba ndifumane iVitamin D, kwaye ndifumana nesitofu se-methotrexate.
Kutheni le nto kungafuneki ukuba nditye iVitamin D lo gama ndisebenzisa imethotrexate?
Akufuneki ukuba batye iVitamin D abantu abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba jikelele kuba esi sifo siyalonyusa iqondo leVitamin D emzimbeni.
Xa usitya iVitamin D eyongezelelweyo uyakuphela sele uneVitamin D necalcium eninzi ngokugqithisileyo emzimbeni wakho.
Ayinanxulumano ne-methotrexate koko inxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zamajoni omzimba undinike isongezo seVitamin D.
Ndiye ndavakalisa ukuxhalaba kuba ndakhe ndaba nengxaki yokuba necalcium egqithisileyo egazini nokuxhuzula.
Iqondo lam belimi kwisi-8 kwaye undiqinisekisile ukuba baza kuliqwalasela ngokukodwa.
Ndiza kusisebenzisa kanye ngenyanga iinyanga ezintathu.
Ngokuthe gabalala siye singasisebenzisi isongezo seVitamin D kubantu abaneesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba, ingakumbi xa ukhe wanengxaki yokuba necalcium egqithisileyo egazini.
Enye into onokuyenza kukujonga uhlobo lweVitamin D (1,25 Vitamin D) ekhutheleyo.
Xa olu hlobo lucotha kulungile ukusebenzisa isongezo seVitamin D.
Ndibonile ukuba uthi akufuneki ukutya iVitamin D xa usebenzisa unyango lwe-methotrexate.
Akukho mayeza ndiwasebenzisayo ngoku esifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ingaba kulungile ukuba nditye iVitamin D?
Ungayitya iVitamin D xa isifo sakho sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siphelile okanye sidambile yaye ungenawo amaqondo aphezulu eVitamin D (1,25 vitamin D) ekhutheleyo egazini.
Ingaba ii-probiotic, iVitamin D, icalcium okanye imagnesium zizinto ezichaseneyo nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Kuxhomekeke ekubeni isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba siyaphila kusini na kwanokuba icalcium eninzi kakhulu iyinxalenye yokunwenwa kwesi sifo.
Ngokuthe gabalala, akufuneki ukusebenzisa iVitamin D necalcium xa isifo sakho siphila.
Amaqondo akho aza kulandelelwa ngokuhlal' evela.
Xa amaqondo akho esezantsi kakhulu ungazisebenzisa izongezo xa isifo sizinzile singanyangwa okanye sidambile.
Ingaba isikhuseli elangeni esithanjiswayo siyanceda ukuthintela ukufunxeka kweVitamin D xa uselangeni?
Ewe singanceda kodwa ayikho ingcebiso yokwenza oko kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ibaluleke kakhulu iVitamin D emzimbeni wakho.
Ekuphela kwento esiyicebisayo kubantu abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kukungasebenzisi izongezo zeVitamin D ezongezelelweyo.
Ingaba ukufakelwa komongo kuba nempumelelo kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimiphunga?
Akukho zingxelo zoncedo oluza nokufakelwa komongo kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba, koko olu fakelo lunceda izigulana ezineendidi zomhlaza ezifuna ukufakelwa komongo, alwenziwa ngenxa yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ingcali yenwebu ephakathi yeliso icebisa ukuba ndisebenzise iACTHAR endaweni ye-prednisone yaye ithi yona ineziphumo ezingalindelekanga ezimbalwa.
Uthini wena ngale ngcebiso yokusebenzisa elinye iyeza?
I-ACTHAR-Gel liyeza lokunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba elivunyiweyo yiFDA.
Mhlawumbi ineziphumo ezingalindelekanga ezimbalwa kuneprednisone.
Ndive ukuba ngoku isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba sahlulwa njengesifo sokukrala sithelekiswa  nengxaki yokuhlaselwa kweeseli eziphilileyo ngamajoni omzimba kwanokuba kukho iimpawu ezifanayo ezifunyenwe kwiiprotini ezifunyanwa kwisifo sephepha nakwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ngoko ke kukho ingcebiso yokokuba kusetyenziswe unyango lokubulala iintsholongwane luthelekiswa nonyango lokuthintela ukusebenza kwamajoni omzimba.
Ingaba isentsha kakhulu le ndlela?
Ukuza kuthi ga ngoku akukho bungqina bokuba singayisebenzisa ukunyanga izigulana zethu.
Ingaba ikhona inkqubela yenzululwazi kumayeza okanye ekunyangekeni kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba?
Ingaba iCRISPR inalo ithemba lokunyanga ezinye iimpawu okanye lokuvelisa ichiza lokusinyanga esi sifo?
Ingaba kusekwangoko kakhulu ukuba sinokwazi ukuba iCRISPR iza kuyidlala njani indima kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ukuthintelwa kokusebenza kwamajoni omzimba kuyasinyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba kwizigulana ezininzi.
Into enokuba ngumceli-mngeni zizigulana ezisisinye kwisithathu ezingaphenduliyo kuthintelo lokusebenza kwamajoni omzimba okanye ezo zifuna ukuba olu thintelo lwenziwe ixesha elide.
I-IV infliximab ibonise ukuba luncedo kwezinye izigulana kodwa okwangoku ayikho enye into encedayo.
Lo gama ugqirha esenza utyando uya kufaka isikrufu kumathambo amabini asezantsi emqolo ukuze adibane kuba ayashukuma yaye akusekho ntlala phakathi kwamathambo.
Ndiyekile ukusebenzisa ii-steroid kwiiveki  ngaphambi kokwenziwa utyando.
Akafuni ukuba ndiqalise ukusebenzisa iisteriod kwiiveki ezili-12 emva kotyando.
ziqala ngaphambi kweli xesha iisteroid ziza kuwenza buthathaka amathambo am size singabambeleli isikrufu.
Ingaba unayo ingcebiso enokunceda ukuthintela ukuphela kwentlala phakathi kwamathambo?
Ukuphela kwentlala luphawu lwe-osteoarthritis.
Ezona zinto zinenxaxheba ekupheleni kwentlala ziquka ufuzo, ukuthwala nzima, ukungakheki ngokukuko kunye nomonzakalo.
Ngeliswha ke asazi ukuba ngubani na oya kuthi aphathwe okanye angaphathwa sisifo se-osteoarthritis.
Noxa kunjalo, ukutyeba ngokugqithisileyo, ukungami ngokukuko xa usebenza okanye xa uzilolonga kunye nokuthwala nzima kungakhokelela ekubeni isebenze ngokugqithisileyo ize iphele intlala.
Njengembaleki eyaluphalayo ndibe namajingxeba amathambo kuzo zombini iinyonga zam nasegxalabeni elinye.
2) Ingaba iimbaleki ezaluphalayo (ezinokuthi kanti zibe noxinzelelo olumandla nokuxhaphazeka kwamalungu azo) zingawagcina njani amalungu azo esebenza ngokukuko?
Yiyiphi imithambo, izicwangciso zesondlo, izongezo ezincedayo kule meko?3) Yintoni umahluko phakathi kwamalungu abuhlungu kunye nesifo sokuqaqamba kwamalungu?
Oku kuthi phuhlu kwamathambo kungaba yingxaki xa kubeka uxinzelelo emisipheni nakwezinye iindawo ezithambileyo ezifana nendawo ejikelezayo ekudibaneni kwethambo legxalaba nelengalo (rotator cuff).
Umda wentshukumo yam uphucukile ukusuka kwisixhenxe ukuya kuma-28 (lo gama ungama-35 ongasekhohlo).
Ndineqhuma elingenabungozi kwirhorho lam ngaphezu nje kwelungu lenyonga yasekunene, ngoku inyonga yam yasekunene yonakele.
Ndisazenza izinto ezifana nokubaleka, ndikhwele ibhayisikile, ndenze umtyibilizi, njl njl., yaye ndifuna ukwenza iyoga nokuqubha.
Ndingakuthintela njani ukufakelwa inyonga xa sele ndikhulile?
Iyandivuyisa into yokukubona uphucuka ngonyango lokolula umzimba yaye ukhuthazekile ukuze uzigcine usempilweni.
Kubalulekile ukuba uyazi into ebangela iintlungu zenyonga ukuze ukwazi ukucebela ixesha elizayo.
Zombini ezi meko zichanwe liyeza elibizwa ngemeloxicam nendiyalelwe ukuba ndilisebenzise okwethutyana.
Kufuneka ubhale imbali yeentlungu zenyonga nezedolo kuquka nobude bexesha leempawu, into ezenza zibe bhetele okanye zibe mandundu, ubungakanani beentlungu ezikuphathayo, ubungakanani bokuhla kwendlela osebenza ngayo, kwakunye nembali yonyango lokolulwa amalungu omzimba, eyokusebenzisa intsika, eyamayeza, eyezitofu, eyokuvavanywa ngoomatshini kunye neyotyando.
Kufuneka uzibalule neenjongo zakho ukuze ubonisane ngazo nengcali  yakho yolondolozo lwamalungu.
Ezi njongo ziza kuquka ezo zi nto unqwenela ukuphinda uzenze kwakhona kwakunye nezo unqwenela ukuqalisa ukuzenza.
Utyelelo lwakho kwingcali yolondolozo lwamalungu luza kungena nzulu ekuntsokotheni kwesifo sakho se-osteoarthritis kwakunye nakwisicwangciso esinabileyo esisenzileyo.
Zininzi iznto ezikhoyo zonyango ezifumaneka kwiZiko loLondolozo lwaMalungu kodwa kunyanzelekile ukuba unike imbali yaye uxilongwe umzimba ukuze kubonwe ukuba luluphi unyango olukufaneleyo.
Ifumaneka njani ingcali yolondolozo lwamalungu?
Ndiyawala ukuliva eli gama.
Ndinomdla kwiPT, imithambo efanelekileyo, ukuhla emzimbeni nakwiiNSAID ngaphambi kwalo naluphi na utyando.
KwiZiko loLondolozo lwaMalungu siyayithanda into yokokuba izigulana zifike zichwayitile yaye zinomdla wazo zonke izinto ezikhoyo ezahlukahlukeneyo zokukhathalela impilo yazo.
Umthetho wazo iintlungu zamalungu ziyingxaki ebangelwa zizinto ezininzi yaye inkqubo yolondolozo lwamalungu yenziwa ngeendlela ezininzi.
Silangazelela ukukubona yaye siyayivuyela into yokokuba unomdla ongaka.
Ingaba iPRP iyasebenza xa amathambo ekhuhlana elungwini ledolo?
Isifo sokuqaqamba kwamathambo akhuhlanayo siyafana nokuthi sisifo se-osteoarthritis esimandundu okanye "esikwisigaba sokugqibela".
Sibonile okokuba xa isifo sokuqaqamba kwamathambo sele sikweli nqanaba alusebenzi unyango lwesitofu njengaxa lusetyenziswa kwisifo se-osteoarthritis esingekho mandundu.
Kodwa ke sibenazo izigulana ezininzi ezibone ububhetele beempawu zazo noxa zinesifo se-osteoarthritis esimandundu.
Iintlungu zivela kwiindawo ezahlukahlukeneyo nakwiinyama ezahlukahlukeneyo zelungu ledolo. Ingcali yolondolozo lwamalungu iya kukunceda ukuze ufumanise ukuba ziziphi iindawo zedolo lakho ezivela kuzo iintlungu.
Ingaba izitofu zePRP okanye izitofu zehyaluronic acid ziyanceda ukudambisa iintlungu (ngesithandathu kwisikali sesinye ukusa kwi-10) zesifo sokuqaqamba kwamathambo akhuhlanayo?
Enye into, ingaba likhona elinye kula mayeza elinento eliyenzayo ukuphucula ukusebenza kwelungu?
Iqondo lesithandathu leentlungu kwisikali sesinye ukusa kwi-10 linqaku leentlungu elilungileyo kwiindidi zonyango esilunikayo kwiZiko loLondolozo lwaMalungu.
Sikholelwa ekubeni zombini iindidi zezitofu zidlala indima ukunceda ukulawula ukukrala okungapheliyo okukhoyo kwisifo sokuqaqamba kwamadolo.
Ayinguye wonke umntu oncedakalayo lolu nyango kuba kaloku amadolo abantu awafani yaye iintlungu ezenziwa sisifo se-osteoarthritis zinokuvela kwiindawo ezahlukeneyo nakwiinyama ezahlukeneyo kwilungu ledolo. Ingcali yolondolozo lwamalungu ingakunceda ukuze uzifumanise iindawo ezivela kuzo iintlungu edolweni lakho.
Ungenza ntoni ukuze uyekise ukuqhubekeka kwesifo sokuqaqamba kwedolo kunye neentlungu zamazantsi omqolo ezenziwa zizifo zokukhula?
Ndisebenzisa ipantaprazole kunye neZantac ukunyanga iGERD.
Ngawaphi amayeza amkelekileyo angathengwa ngomyalelo kagqirha weengxaki zezihlunu namathambo, iTylenol, iiNSAID?
Ngenxa yokuba uneGERD ungazisebenzisi iiNSAID.
I-Tylenol ingazidambisa iintlungu onazo; kodwa andizazi ezinye iingxaki zempilo onazo ezinokuchasana nokusetyenziswa kweTylenol.
La mayeza aquka iiNSAID ezithanjiswayo, into yeTENS, izitofu ezahlukahlukeneyo, unyango lokolulwa kwamalungu omzimba ngezandla, unyango olunabileyo lokomeleza nokuzinzisa umzimba, ukucetyiswa ngesondlo esinokutya okulwa nokukrala kunye nezongezo ezilwa nokukrala ezifana neturmeric necurcumin, izitofu ze-orthobiologic kwakunye ne-cryoneurolysis.
Yintoni enokubangela ukuba umntu abe nokuphathwa ziintlungu nokuqina kwamathambo (afana nawenyonga)?
Ingaba zikhona iindlela zokuyithintela le ngxaki kwixesha elizayo kwakunye neyokuqwalasela ukusebenza kwelungu xa sele ikho le ngxaki yokuqina nokuqaqamba kwethambo?
Njengawo wonke umonzakalowemisipha, ingxaki yokuphathwa ziintlungu nokuqina kwamathambo yenziwa ziingxaki zokungangqalani kwamalungu omzimba kunye nokusetyenziswa ngokugqithisileyo.
Ikakhulu apha kwiinyonga ingxaki yokuphathwa ziintlungu nokuqina kwamathambo ixhaphake kakhulu ebantwini abaneFAI okanye ifemoroacetabular impingement.
Xa ucinga inyonga "njengelungu elinebhola nekroloma," iFAI yingulo apho ibhola inokuthi ingene ngokungafanelekanga kwikroloma nto leyo idala ulwakhiwo olungaqhelekanga, ukukrala kunye nokuthwala nzima nokukrazuka kwelabrum.
Kuya kukunceda ukudibana nengcali yolondolozo lwamalungu ukuze ikuncede ukufumanisa ukuba ngaba le ngunobangela weentlungu zenyonga yakho kwanokuba le ngxaki ingalawuleka ngonyango lokolulwa kwamalungu olufanelekileyo kwakunye namanyathelo alandelayo okuyilawula.
Iimpawu zokwakhiwa ziyaxhalabisa ukanti ziyakhathaza ngamanye amaxesha.
Amaxesha amaninzi "ukuqhekeka nokuqhashumba" zizinto ezinxulumene nemisipha kunye nokutyeba kwenyama ephantsi kolusu eyahlula umaleko wenyama (ifascia) eqhwakrazayo ukujikeleza amathambo.
I-x-reyi iyawabonisa amathambo angaphantsi yaye i-ultrasound yezihlunu, imisipha namalungu (iMSK-US) inika inkangeleko entle nevumayo yaloo nto enokuba ibangela ingxaki.
Isenokuba yinto nje elula efana nokuqhwakraza kwemisipha emibini xa ingqubana okanye isenokuba yinto enkulu.
Iindaba ezimnandi ke zezokuba ayikuvisi buhlungu le ngxaki.
Ndinesifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo kunye nelupus, yaye ndisebenzisa iRayos esisteroid.
Ndisebenzisa ithamo elincinane (10mg), kodwa ndiyisebenzisa yonke imihla.
Ingaba isteroid iwenza abe buthathaka amathambo am?
Izitofu zecorticosteroid nezaziwa njengezitofu zesteroid okanye zecortisone ziyakuhlisa ukukrala.
Xa kungalawulwa ukukrala emzimbeni kuyingozi.
Noxa kunjalo, ukukrala kukwayinto esetyenziswa ngumzimba ukunyanga inyama eyonzakeleyo.
Ngoko ke, izitofu zecorticosteroid zinendima ekudambiseni iintlungu kodwa ubungozi bazo kukunyuka komngcipheko wokonzakala kwentlala nemisipha xa ingasetyenziswa ngokukuko okanye xa isetyenziswa rhoqo.
Kuyafana nakwiisteroid eziselwayo; kodwa iisteroid eziselwayo zisebenza ngokuthi ziwuchaphazele wonke umzimba.
Iisteroid ezizizitofu zihlala endaweni enye zize zichaphazele kuphela elo lungu okanye loo nyama zitofwe kuyo.
Kufuneka ugqirha wakho akwazi ukukuchazela indlela efanelekileyo yokusebenzisa iisteroid kwanokuba kufuneka uzisebenzise kangakanani na.
Kufuneka aphinde akuxelele ubungozi besteroid eso kwimeko yakho.
Ndivile ukuba iisteroid nezinye izitofu ziyazidambisa iintlungu kodwa ziyaphela egazini kwaye zenza umonakalo omkhulu elungwini.
Ingaba yinyaniso le, yenzeka rhoqo okanye ngamanye amaxesha le nto?
Andilazi igama lenkqubo evela eYurophu yaye ndikholelwa ekubeni iyasetyenziswa eUS.
Ngendlela endiyiqonda ngayo le nkqubo kuthiwa isebenzisa umongo kwinto efana nelaphu letshizi.
Kuthiwa bayakwazi ukukhulisa intlala entsha ngolu hlobo nenokuthi ifakwe elungwini eliphelelweyo yintlala.
KwiZiko loLondolozo lwaMalungu sithe gqolo ukuvavanya iindlela ezibalaseleyo zokunyanga iintlungu zamalungu ezibukhali nezinganyangekiyo.
Ngamakhulu-khulu eenkampani zamachiza anika imixube eyahlukahlukeneyo yaye mininzi kakhulu ezayo.
Ezi nkampani zidibanisa iingcali ezikumgangatho ophezulu zotyando zeenkathazo zamathambo, oogqirha bamayeza emithambo nezemidlalo, abancedisi boogqirha, iingcali ezolula amalungu omzimba, abaqeqeshi beembaleki, oogqirha abaziingcali zesondlo, iinzululwazi zonyango lwemitha kunye neengcali zonyango lwemizimba ezilolongayo ukuze kugcinwe iimbaleki zisempilweni.
Zifumanele i-mobile app yethu yasimahla uze ufumane unonophelo lwezempilo lwaseOhio olungu ngqa phambili naphina apho ufikelela khona kwiintanethi.
Mvanje ukuzixilonga amabele nyanga zonke kudale ingxokozelo kodwa inyaniso yeyokuba uninzi lwamabhinqa luzibhaqela ngokwawo amaqhuma asemabeleni awo.
Elona xesha lililo lokuzixilonga amabele kusemva komjikelo wakho wokuya exesheni.
Amabele akho makaxilongwe ngunompilo ubuncinane kanye emva kweminyaka emithathu xa sele ungaphaya kweminyaka engama-20 aze axilongwe rhoqo ngonyaka xa sele ungaphaya kwama-40 eminyaka ubudala.
Ndazi njani ukuba ndiqalwa sisifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo?
Kwiminyaka emibini uyekile ukuya exesheni kuyanceda ukuthetha nogqirha wakho malunga nokuba ufanele ukulwenza kusini na uvavanyo lobunzima bamathambo.
Olu luvavanyo lweskeni olulula, olungakuvisi zintlungu noluxela ubunzima beminerali yamathambo.
Ndiva kuthethwa kakhulu ezindabeni ngevitamin D, kufuneka ndifumane engakanani?
Abantu abaninzi kufuneka batye izongezo zevitamin D.
Ubungqina bakutshanje buxela ukuba ukufumana ivitamin D eyaneleyo kuyawuhlisa umngcipheko wokuba nomhlaza ngomyinge wama-70 phesenti yaye kukwenza uphile ixesha elide.
Yintoni eyenza ukuba ndiqalise kwakhona ukopha emveni kokuba ndivulwe isibeleko (Dilation) ndaza ndenziwa nenkqubo yeCurettage?
Kuyenzeka ukuba wophe emva kokuba wenze utyando lweD&C iiveki ezi-6 yaye ungaqhubeka okanye uyeke uphinde uqalise emva kweli xesha.
Ungaya exesheni ngeli xesha kuxhomekeke kwiminyaka yakho yobudala kunye nomjikelo wakho wokuya exesheni.
Kuya kufuneka ubonane nogqirha akuhlole ukuba azikho kusini na ezinye iingxaki xa usopha ngamandla okanye ungayeki.
Ndopha ngokugqithisileyo xa ndisexesheni.
Kungenzeka ukuba ndinokuba ndinomhlaza?
Ukopha ngokugqithisileyo akusoloko kuntama ukuba unomhlaza.
Kodwa ke kungenzeka ukuba kubangelwa sisandulela-mhlaza okanye umhlaza okanye zezinye izinto kuxhomekeke kwiminyaka yakhoo yobudala nakwezinye izinto ezingumngcipheko.
Kufuneka ubonane nogqirha wezifo zamabhinqa ukuze akuxilonge afumanise unobangela wokopha kwakho ngokugqithisileyo akunike nonyango olukufaneleyo.
Kubalulekile nokufunda ngezinye izinto ezininzi zokunyanga ukopha ngokugqithisileyo ezikhoyo nezingafuni tyando.
Ndazi njani ukuba ndifanelwe ziziphi iipilisi zokuval'inzala?
Ngugqirha wakho oza kukukhethela iipilisi zokuval'inzala ezikufaneleyo.
Zahlulwe zaba ngamacandelo amabini: ezeprogesterone kuphela, nezo zidibanise i-estrogen kunye neprogesterone.
Iipilisi zokuval'inzala - Kwenzeka ntoni xa ndilibala ukusel'iipilisi ndize ndiqale ukopha, ndiza kopha ixesha elingakanani yaye ingaba ndiza kuya kwakhona exesheni xa sele ndisela iipilisi zeswekile?
Kubalulekile ukuba uzimisele indlela oza kuzisela ngayo iipilisi zakho zokuval'inzala ukuze ungazilibali.
Xa ulibele ukusela iipilisi ngexesha ozisela ngalo, nceda uzisele usakuzikhumbula.
Kungenzeka ukuba wophe kancinci okanye wophe ixesha elide kuxhomekeke kuhlobo lweepilisi oziselayo nasekubeni uphi nendawo nomjikelo wakho.
Mtsalele umnxeba ugqirha wakho ukuze nibonisane ngendlela yokulawula ukopha kwakho kwanokuba ngaba mhlawumbi kufuneka usebenzise enye into yokuval'inzala ukuxhasa le uyisebenzisayo.
Ukuba ngaba ishedyuli yakho ayikuvumeli ukuba ukwazi ukusela iipilisi yonke imihla kuza kufuneka nibonisane ngenye indlela yokuval'inzala onokuyisebenzisa efana neringi yelungu langasese lebhinqa okanye iIUD.
Ingaba kufuneka ndisele iipilise zeplacebo okanye ndingaqala ipakethe entsha?
Uninzi lweepilisi zokuval'inzala zineepilisi ezisebenzayo ezingama-21 kunye neepilisi ezingasebenziyo nezisisikhumbuzo ezisi-7 ezibizwa ngokuba ziipilisi zeplacebo okanye iipilisi zeswekile.
Umsebenzi wezi pilisi zongezelelweyo kukukugcina umkhwa wakho wokusela iipilisi yonke imihla nangale veki ongaziseli ngayo iipilisi ezisebenzayo.
Kweminye imixube yeepilisi ezi pilisi zisi-7 ziquka iayoni okanye ithamo elincinane le-estrogen.
Xa ufakwe iMirena® yaye iyasuka endaweni efakwe kuyo ingaba oko kuxela ukunyuka komngcipheko wokukhulelwa?
Isixhobo se-IUD kufuneka sifakelwe ngokukuko ukuze sisebenze ngokufezekileyo.
Ukukhutshwa kweIUD kwiinyanga ezi-3 zokuqala kuxhaphake kakhulu yaye kudle ngokubangelwa kukungafakelwa ngokukuko kweIUD.
Kufuneka ugqirha wkaho akufundise ukuba ijongwa njani na intambo yeIUD ukuze uqinisekise ukuba ihleli endaweni yayo.
Xa ungayiva le ntambo xa uyijonga yiya kugqirha wakho.
Xa nogqirha engaziboni iintambo zayo kuza kufuneka zijongwe nge-ultrasound.
Xa ndisexesheni namhlanje aze ugqirha anditshintshe iipilisi zokuval'inzala namhlanje, ndiziqale kwanamhlanje ukuzisela okanye ndilinde de kube yile nyanga izayo?
Iipilisi zokuval'inzala ziqalwa ngeendlela ezi-3: ngomhla wokuqala kwakho ukuya exesheni, "ukuziqala ngeCawa" okanye ngeCawa esemva kokuqala kwakho ukuya exesheni, okanye "ukuziqala kwamsinyane" nangayiphi na imini kumjikelo wakho.
Xa usekwipakethe yokuqala yeepilisi zakho kungafuneka ukuba usebenzise enye into yokuval'inzala ezixhasayo.
Indlela "yokuziqala kwamsinyane" yayanyaniswa nokopha kakhulu yaye kuyenzeka ingakukhuseli kumjikelo wokuqala.
Ndingalwenza emva kwexesha elingakanani uvavanyo lokukhulelwa emva kokwabelana ngesondo?
Uvavanyo lokukhulelwa olwenzela ekhaya lulinganisa umthamo wehomoni yokukhulelwa esemchameni.
Olu vavanyo lubonisa ukuba ukhulelwe xa bekufanel'uba sele uyile exesheni okanye kwiiveki ezi-2 emva kokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda.
Ixesha lokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda liyahluka kwibhinqa ngalinye yaye lixhomekeke kubude bomjikelo uwonke.
Ndizama ukukhulelwa kodwa andikakhulelwa ukuza kuthi ga ngoku.
Ndilinde ixesha elingakanani ngaphambi kokuba ndibonane nengcali yokuqhamisa?
Ukungaqhami kuchazwa jikelele njengokungakhawuli emva konyaka usabelana ngesondo yaye ungazikhuseli nganto.
Xa sele unexesha elingangonyaka nangaphezulu uzama ukukhulelwa kufuneka wena neqabane lakho nivavanywe.
Yintoni ekufuneka yenziwe zizigulana ezinoxinzelelo lwegazi oluphezulu xa zifuna ukukhusela ukukhulelwa kwazo kungabi nazingxaki?
Bonana nogqirha wkaho oyingcali yokubelekisa/ingcali yezifo zamabhinqa ukuze akucebise kwangaphambi kokuba uqalise ukuzama ukukhulelwa.
Gcina ubunzima bomzimba wakho busempilweni wenze nemithambo efanelekileyo uze ubonane nengcali yesondlo ukuze ikunike iingcebiso.
Tsalela ugqirha wakho oyingcali yezifo zamabhinqa umnxeba ngokukhawuleza xa ufumanisa ukuba ukhulelwe ukuze akucebise ngamayeza ekufuneka uwasebenzise nalawo ekufuneka uwayeke.
Thetha nogqirha wakho malunga neempawu ezilumkisayo zengxaki yokukhulelwa ebangelwa luxinzelelo lwegazi oluphezulu (ekwaziwa ngokuba yitoxemia), ezifana nentloko ebuhlungu, iinguqu kwindlela obona ngayo, kwakunye neenkxalabo zokukhulelwa eziqhelekileyo ezifana nokopha kwelungu langasese okanye inkantsi.
Nditshiselwa ngamandla yaye ndivuka ezinzulwini zobusuku ndibile ndithe xhopho.
Ikhona into endinokuyisebenzisela le ngxaki?
Iimpawu zamanye amabhinqa zokuyeka ukuya exesheni aziwakhathazi kangako.
Amanye amabhinqa aba nengxaki eqhubekayo yokutshiselwa ngamandla nokubila ebusuku okukhokelela ekubeni angalali kakuhle, ukungazoli komzimba kunye nokuphoxeka ebantwini.
Sele ndiyekile ukuya exesheni yaye kwiinyanga ezi-2 ezigqithileyo ndiqalise ukusebenzisa iPrempro.
Kwiveki ephelileyo ndiqale ukopha ngokunga ndisexesheni yaye amabele am abuhlungu kakhulu.
Ingaba yinto eqhelekileyo le okanye kufuneka ndiye kugqirha?
Ingaba iza kuziphelela le ngxaki?
Ezi ziimpawu ezidla ngokwenzeka emva kokuba uqale unyango lweehomoni yaye zinokuthi kanti zinxulumene nokomelela, ukwakhiwa okanye inkqubo yethamo leehomoni ozisebenzisayo.
Ngokunqaphazayo ukopha kwelungu langasese lebhinqa kuye kube nento yokwenza nezinye iingulo ezifana nokukhula kwenyama kwinwebu yesibeleko okungenabungozi, isandulela-mhlaza okanye umhlaza wesibeleko okanye womlomo wesibeleko.
Thetha nogqirha wakho ukuze nibone ukuba ngaba kufuneka akuqwalasele lo gama nilinde ukubona iinguqu zeehomoni zakho okanye nibone ukuba luluphi uvavanyo olukufaneleyo ukuba ulwenze.
Yintoni onokucebisa ukuba isetyenziswe ukunyanga iqhuma elinamanzi elikwisiyilelo-maqanda (3 cm) kwibhinqa elineminyaka engama-47 ubudala nelikwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Iintlungu ezisesinqeni zihambisana nalo eli qhuma elinamanzi.
Ndinembali yeqhuma endazalwa nalo (dermoid tumor) kwisiyilelo-maqanda esisekhohlo yaye umama wam wayenomhlaza wesiyilelo-maqanda.
Amaqhuma anamanzi akwiziyilelo-maqanda emva kokuyeka ukuya exesheni adle ngokubangela ukudinwa kwizigulana.
Izinto eziliqela ekufuneka ziqwalselwe ukuze kugqitywe ekubeni iqhuma elinamanzi lifuna ukulandelwa ngovavanyo lwemifanekiso okanye lifuna ukususwa ngotyando: ubukhulu neempawu zeqhuma elinamanzi kuvavanyo lwe-ultrasound, ezinye iimpawu ezifana neentlungu kunye nembali yempilo yakho ngenkqu kunye neyosapho lwakho.
Ugqirha wakho angafuna ukwenza uvavanyo lwegazi lweCA-125 kodwa olu vavanyo alunakuthatyathwa njengovavanyo lomhlaza wesiyilelo-maqanda.
Bonana nogqirha wakho ukuze nibonisane ngeenkxalabo onazo.
Ingaba iPremarin iyawudala umhlaza wesibeleko?
Iestrogen ekhoyo kunyango lweehomoni ikhuthaza ukukhula kwenwebu yesibeleko.
Oku kukhula kungakhokelela kwisandulela-mhlaza nomhlaza wesibeleko.
Amabhinqa angakhange enziwe utyando lokukhupha isibeleko kufuneka asebenzise iprogesterone ukongeza kwi-estrogen ukukhusela isibeleko singakhuthazeki ngokugqithisileyo.
Kufuneka iprogesterone isetyenziswe ngokuqhubekayo okanye kwiiveki ezimbini kuphela rhoqo ngenyanga.
Ingaba iHPV ingaziphelela ingakhange inyangwe?
Nkqu nokuba iyaziphelela ingaba ingabangela ezinye iingxaki?
Usuleleko lweHPV (Human Papilloma Virus) lungakhokelela kumhlaza wesibeleko nesandulela-mhlaza kunye neentsumpa ezivela kumalungu angasese.
Amajoni omzimba amanye amabhinqa ayayiphelisa iHPV kwiinyanga ezingama-24.
Kwamanye amabhinqa iyaxhathisa le ntsholongwane ixesha elingaziwayo.
Ukuxilongelwa iHPV nokuphindaphinda ukwenza uvavanyo lwepap smear kuxhomekeke kwiminyaka yakho yobudala, imbali yempilo yakho ngenkqu kunye nezinto ezingumngcipheko.
Kufuneka ulandelele rhoqo kugqirha wakho ukuze wenze uvavanyo lwamarhorho nokuze ufumanise ukuba kufuneka ulwenze nini olunye uvavanyo lwepap smear olulandelayo.
Mbuze ugqirha wakho ukuba ngaba ufanelekile kusini na ukuba unikwe iHPV.
Uvavanyo lwepap smear ndilwenza rhoqo yonke iminyaka yaye yonke into ilungile.
Ugqirha wam undicebise ukuba ndenze isonogram, ekuyinkqubo yokufakwa kwekhamera ukuze kuhlolwe iziyilelo-maqanda.
Uthe le nkqubo ingabonisa into engaveliyo kuvavanyo lwepap smear oluqhelekileyo.
Ingaba le yinto onokucebisa ukuba yenziwe kube kungekho zingxaki zibonakalayo?
Ndikucebisa ukuba ulandele imiyalelo kagqirha wakho yokwenza uvavanyo lwe-ultrasound.
Uvavanyo lwe-ultrasound luza kuthi luhlole ubukhulu besibeleko nobukho bamaqhuma esibelekweni okanye amaqhuma anamanzi kwisiyilelo-maqanda.
Uyeka xa ungakanani ukwenza uvavanyo lwePAP?
Kufuneka amabhinqa aqalise ukwenza iimvavanyo zePAP kwiminyaka emithathu eqalile ukwabelana ngesondo.
Xa ibhinqa lingabelani ngesondo kufuneka liqalise ukwenza iimvavanyo zePAP xa lineminyaka engama-21 ubudala.
Okwangoku kucetyiswa ukuba ezi mvavanyo zenziwe rhoqo ngonyaka iminyaka emithathu.
Xa kungekho ngxaki olu vavanyo lwenziwa rhoqo emva kweminyaka emithathu.
Into ebangela umhlaza wesibeleko yintsholongwane yeHPV.
Ndiza kwazi njani ukuba iintlungu zokuya exesheni zenziwa kukuba ndinamaqhuma okanye amaqhuma anamanzi kwiziyilelo-maqanda?
Amabhinqa amaninzi aphathwa ziintlungu (inkantsi) xa ekumjikelo wawo wokuya exesheni.
Xa ezi ntlungu zingapheli xa usebenzisa amayeza owathenge ngaphandle komyalelo kagqirha afana neAleve, iMotrin okanye iTylenol ... okanye xa ungakwazi ukusebenza, ukuthabatha uhambo, ukwenza izinto ozithandayo nemidlalo... kufuneka ubonane nogqirha wakho.
Intombi yam ineminyaka eli-18 yaye iphathwa ziintlungu ezimandla rhoqo ngenyanga.
Ugqirha uthe kungenzeka ukuba (unamaqhuma anamanzi) kwiziyilelo-maqanda zakhe.
Kungaba yinyaniso oku kuba usemncinane kakhulu?
Amaqhuma anamanzi kwiziyilelo-maqanda enzeka rhoqo ngenyanga ukususela ekuqaleni ukuya exesheni de kube sisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Amaqhuma anamanzi adle ngokungabi nawo umhlaza yaye mancinane.
Xa ekhula abe ngaphezulu kweesentimitha ezi-5 oogqirha baye bacebise ukuba usebenzise iipilisi zokuval' inzala kunye novavanyo oluphindwayo lwelungu langasese lebhenqa ukuze babone ukuba ayaphela kusini na la maqhuma.
Ingaba kuyinto eqhelekileyo ukuba neentlungu kundonci xa ukumjikelo wakho wokuya exesheni?
Ezi ntlungu zivakala ngeli xesha kuphela yaye zibukhali kunjalonke zivakala ixesha elingangemizuzwana eli-10... zivakala rhoqo xa kufuneka ndizithume.
Iintlungu kundonci ziqhelekile kodwa kuyenzeka xa zikuphatha xa usexesheni kuthi kanti zidalwa sisio sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-36 ubudala.
Ndenziwa utyando lokukhupha isibeleko ngo-2001 ngenxa yamaqhuma anamanzi kwiziyilelo-maqanda, amaqhuma akhula esibelekweni kodwa angadali mhlaza, ukopha ngokugqithisileyo, iintlungu kunye nokukhulelwa okuneengxaki.
Ndithe emva kokwabelana ngesondo kule mpela-veki igqithileyo ndeva iintlungu kumazantsi esisu zaza zalandelwa yinto emdaka ephuma kwilungu lam langasese.
Ndiyayazi into yokokuba le nto idla ngokuba kukuzicoca komzimba ukhupha igazi elimdaka kodwa mna ndakhutsha isibeleko, inokuba yintoni bethuna le?
Iphelile ngoku kodwa ndifuna ukwazi ukuba kusafuneka ndibonane nogqirha?
Akuyonto iqhelekileyo ukopha kwilungu langasese usakuba wenze utyando lokukhupha isibeleko.
Maxa wambi ukopha kubangelwa sisifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko esinokwenzeka emva kokwenziwa utyando lokukhupha isibeleko kuba kaloku usenazo iziyilelo-maqanda.
Siqala nini isigaba sokuyeka ukuya exesheni yaye wazi njani xa sele sifikile?
Inkcazelo yesigaba sokuyeka ukuya exesheni kukungayi exesheni iinyanga ezili-12 zilandelelana.
Iavareji yesi sigaba yiminyaka engama-51; kodwa kwiminyaka engama-51 ngumyinge wama-80% kuphela wamabhinqa asele eyekile ukuya exesheni.
Kwiminyaka engama-55 ngumyinge wama-95% wamabhinqa asele eyekile ukuya exesheni.
Kwiminyaka engama-58 ngumyinge we-100% lamabhinqa kufuneka abe sele eyekile ukuya exesheni.
Ndiza kwazi nini ukuba sele siqalile kum isigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Iestrogen yelungu lebhinqa langasese ayindincedanga kwiintlungu zokoma kwelungu lam langasese.
Iyanceda iHRT kodwa sele ndineminyaka eli-10 ndiyisebenzisa.
Ingaba zikhona ezinye izinto endinokuzisebenzisa?
Zintathu iindlela ongayisebenzisa ngazo i-estrogen yelungu lebhinqa langasese (iikhrim zelungu lebhinqa langasese, izazinge zelungu lebhinqa langasese okanye iipilisi zelungu lebhinqa langasese.)
Ndikucebisa ukuba utshintshe kwimveliso oyisebenzisayo usebenzise enye.
Emva kokuba ndenziwa utyando lokukhutshwa isibeleko ngo-2001 ndiye ngamanye amaxesha ndibe neza mpawu ndandiba nazo ngaphambi kotyando (iintlungu zesisu, ukudumba nobucaphucaphu).
Inoba kwenzeka ntoni kum ngoku kuba kaloku utyando lokukhupha isibeleko lwenziwa ukuze kunciphe amathuba okuvela kwakhona kwamaqhuma omhlaza?
Ingaba angaphide avele la maqhuma kwakhona emva kotyando lokukhupha isibeleko?
Utyando lokukhupha isibeleko lukhupha kuphela isibeleko nomlomo wesibeleko.
Le nkqubo ibizwa ngokuba lutyando lokukhupha inxalenye yesibeleko.
Ingaba ingxaki yeetlungu nobuntununtunu bezihlunu zomzimba wonke iyinxalenye yeempawu zesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Ngethuba ezinye izigulana sikwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ziye zibe neengqaqambo zezihlunu nokuqina kwamalungu.
Ingxaki yeentlungu nobuntununtunu bezihlunu zomzimba wonke ineempawu ezininzi ezongezelelekileyo ezingenanto yakwenza neesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Ngamanye amaxesha kuvela amaqhuma kummandla welungu lam langasese (kwilungu lanasese lebhinqa, ezimpundu, naphakathi kwamathanga).
La maqhuma ingathi ngamaqhuma anobovu.
Azele ubovu negazi yaye abuhlungu kakhulu.
Makhulu ngenkangeleko yaye akapholi de abe ayokhanywa.
Abizwa ngokuba ayintoni la maqhuma, enziwa yintoni, yaye yintoni enokwenziwa ngawo?
"Ummandla welungu langasese" unamadlala amafutha kunye neengcambu zeenwele.
Nokokuba akuyikholelwa le into, amaqhakuva ayavela kulo mmandla.
Amatyeli amaninzi la maqhuma anobovu abangelwa kukukrala kweengcambu zeenwele okanye kwamadlala amafutha.
Kwiminyaka emibini egqithileyo ndenze utyando lokunciphisa amabele (ukusuka kusayizi I ababini ukuya ku B).
Kwafuneka kukhutshwe iingono zam zize ziphinde zibuyiselwe.
Ngethuba ndiphola iingono zazife mnyama yaye ndandingaqinisekanga ukuba ziza kwamkela.
Kwisithuba seeveki ezi-3 zajika zaba pinki.
Ngoku ziphuma into enukayo.
Ingaba yinto eqhelekileyo le okanye intama ingxaki?
Nantoni na ephuma ebeleni ngenxa yotyando nengenanto yakwenza notyando kufuneka ixilongwe.
Zimbalwa izizathu ezibangela ukuba ubenento ephumayo emabeleni yaye ziquka ukuncancisa ibele okanye ukwenziwa utyando kwisithuba esingaphantsi kweenyanga ezintandathu.
Ucetyiswa ukuba ubonane nogqirha wakho ukuze akuxilonge aze akwenze uvavanyo olongezelelekileyo.
Kwisithuba seveki ndenziwe utyando lomqolo ndaba nokuphulukwa okungephi xa ndikhohlela.
Yintoni enokwenziwa xa konzakele okanye kuchaphazeleke umthambo-luvo?
Kwiminyaka emva koko ndiqalwa yinto yokuvuza komchamo qho ngoku.
Kungenzeka ukuba zizinto ezenzeka ngaxeshanye ezi kodwa azinxulumananga.
Zininzi izinto ezingunobangela wokuchama rhoqo eziquka isifo seswekile, usuleleko lomjelo womchamo (UTI), ukusela icaffeine okanye amanzi kakhulu.
Ndineminyaka emibini ngoku ndifumana izitofu zeDepo Provera yaye andisifuni ezinye ngoku kuba mna nomyeni wam siceba ukuba nomntwana ngoku.
Iphuma emva kwexesha elingakanani emzimbeni iDepo?
Ingaba ndiza kuhlala ixesha elingakanani ngaphambi kokuba ndibe sethubeni lokuqhama ndize ndikhulelwe?
I-Depo Provera yindlela yokuval' inzala ebalaseleyo.
Le ndlela idla ngokusebenza iiveki ezili-12-16.
Kodwa ke kuxhaphakile ukuba ibe neziphumo kumjikelo wokuya exesheni kwiinyanga ezi-6 -18 emva kokuhlaba isitofu sokugqibela.
Sele sikulungele ukuyivala incoko yethu yanamhlanje.
Ndiyakuvuyela ukuba ndibe yinxalenye yale ncoko.
Kubhetele ukuzixilonga amabele kwisithuba seveki emva komjikelo wakho wokuya exesheni.
Xa ungenayo imijikelo yokuya exesheni kufuneka ukhethe ixesha elifanayo nyanga zonke ukuze wenze ngalo uxilongo lwamabele.
Yintoni ecetyiswayo kungokunje malunga nokuxilongwa kwamarhorho?
Kufuneka amarhorho axilongwe ngethuba uqala ukwabelana ngesondo ukuze kujongwe izifo ezosulela ngokwabelana ngesondo.
Xa ungabelani ngesondo kufuneka uwaxilonge xa uneminyaka engama-21.
Ucetyiswa ukuba uxilonge amarhorho rhoqo ngonyaka.
Imithambo yeKegel – ingaba ifundiswa yiPT okanye ngugqirha wakho okanye umongikazi?
Ungazifundisa wena ukwenza imithambo yeKegel kuba ilula kakhulu.
Jonga kwiintanethi, ubuze kumongikazi okanye kugqirha wakho ngendlela yokuyenza.
Ayifuni ukuba ude ubonane nePT.
Ingaba intombi eselula ungacebisa ukuba iqale nini ukubonana nogqirha oyingcali yezifo zamabhinqa kunokuba iqhubeke nokubonana nogqirha wabantwana?
Oogqirha abaninzi babantwana bazilandelela izigulana zabo de zibe neminyaka engama-21 ubudala.
Xa isigulana eso sineengxaki zempilo ezinxulumene nezifo zamabhinqa angakwaziyo ugqirha wabantwana ukuzinyanga uya kusigqithisela kugqirha oyingcali yezifo zamabhinqa.
Ingaba zikhona izinto zokuval' inzala ezikhoyo ezintsha?
I-Mirena® (into yokuval' inzala efakwa esibelekweni yeprogesterone kuphela - IUC) iyathandwa kakhulu ngoku ngoogqirha kunye nabantu beentengiso (abarhwebi.)
