Zikhona iindlela zokubona okokuba unesifo sokuqaqamba kwamalungu okanye une-lupus kusini na.
Kungenzeka ukuba iimpawu onazo zalatha ezinye iindidi zesifo sokuqaqamba kwamalungu ezifana ne-osteoarthritis.
Ndikucebisa ukuba ubonane nogqirha oyingcali yesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Ndiva izinto eziphikisanayo ezinxulumene ne-lupus, ingakumbi izinto ezimalunga nokubonwa kwayo.
Kunzima kangakanani ukuyibona ngokungathandabuzekiyo i-systemic lupus erythematosus (SLE)?
Ingaba kufuneka ubukho beANA (izinto ezilwa iintlungu ze-antinuclear) obukwinqanaba elithile lokudidiyelwa?
Xa sithetha ngokuthe gabalala abukho nje tu ubunzima bokuyibona ilupus.
Ubukho beANA bunokuba yinto eyongezayo ekubeni ibonwe i-lupus, kodwa nasebantwini abaphilileyo ingabonwa.
Ndikucebisa ukuba ubonane nogqirha oyingcali yesifo sokuqaqamba kwamalungu.
Isifo sokuqaqamba kwamalungu siziindidi ngeendidi ezahluka-hlukeneyo.
Xa abantu bephethwe sisifo sokuqaqamba kwamalungu esinokukrala bayathandwa lusuleleko, oluquka iimpawu ezingathi zezomkhuhlane ezibangelwa sesi sifo okanye ezibangelwa ngamayeza aselwa sisigulana eso.
Ingaba isifo sokuqaqamba kwamalungu singaqhubekeka sibe mandundu njengoko umntu ekhula?
Isifo sokuqaqamba kwamalungu siziindidi ngeendidi ezahluka-hlukeneyo.
Ukuba ngaba unesi sibizwa nge-osteoarthritis, aza kuqaqamba nangakumbi amalungu akho ngokuya ukhula.
Kodwa xa usenza imithambo ephucula ukusebenza kwamalungu akho aza komelela amalungu akho.
Ingaba lukhona uvavanyo lwemfuza lwesifo sokuqaqamba kwamathambo?
Kuthiwe mandisebenzise iTylenol®  (acetaminophen) yonke imihla xa ifuneka.
Ingaba ayinakuzonzakalisa izintso?
I-Tylenol ayinabungozi kwizintso kodwa ingasonzakalisa isibindi xa umntu esela ngaphaya kwe-4 gram ngemini.
Ingaba luluphi unyango olukhoyo lwesifo sokuqaqamba kwamalungu eminwe?
Isifo sokuqaqamba kwamalungu ligama eliquka izifo eziliqela ezichaphazela amalungu.
Unyango lwaso luxhomekeke kwesona sifo samalungu esikuphetheyo.
Ndinesifo sokuqaqamba kwamalungu esimandundu kwidolo lam lasekunene naseqatheni lasekunene.
Ndilinge amathamo amayeza, unyango olungaquki mayeza kunye neentsika endizinikwe ngoogqirha bam beenyawo namathambo nabamalungu kodwa azindincedi.
Ingaba utyando lungandinceda kule meko?
Ingulo yakho yamalungu ekuphetheyo yiyiphi?
Ingaba wakhe waba nengxaki okanye umonzakalo emalungwini ngaphambili?
Ndikucebisa ukuba ubonane nengcali yotyando yezifo zamathambo.
KuSeptemba wanyakenye ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokuqaqamba kwamathambo ndaza ndaqalisa ukusela iDMARD (iyeza elilwa nesifo sokuqaqamba kwamalungu) ye-sulfasalazine (Azulfidine® ) eyi-2 gram yonke imihla.
Kulo nyaka ngoFebruwari siphelile esi sifo kum, andiseva zintlungu yaye andisayiseli kangako iNSAID.
Kwiinyanga ezimbini ezidlulileyo ugqirha wam ulithobile ithamo endiliselayo le-sulfasalazine laba yi-1 gram ngemini.
Ukuza kuthi ga ngoku oku  kuthotywa kwethamo akukakhokeleli ekubeni ziqale phantsi iimpawu zesifo ebendinaso.
Inani loxilongo lwam lwegazi lokukrala (ESR [erythrocyte sedimentation rate] kunye neCRP [C-reactive protein]) nazo zibuyele kwimo yesiqhelo.
Ingaba kungenzeka ukuba ndiyiyeke ngokupheleleyo i-sulfasalazine ekuhambeni kwexesha, okanye ingaba kufuneka ndiqhubeke nokuyisela ngethamo elithile?
Ngokwamava akho, ixhaphake kangakanani into yokokuba iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu zibuye emva kokuba unyango lweDMARD lukuncedile ukuphelisa iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu?
Ewe ungayeka ngokupheleleyo ukusela i-sulfasalazine kodwa izigulana ezinesifo sokuqaqamba kwamathambo zisemngciphekweni wokuba siqale ekuqaleni kwakhona esi sifo.
Bendingathi qhubekeka nokusela i-1 gram  ye-sulfasalazine (ithamo elincinane kakhulu)ngemini iminyaka eliqela ubuncinane.
Ingaba uyakwazi ukutyumza iqhuqhuva elikwilungu lobhontsi ngendlela efanayo nokutyumza ijengxeba elisesithendeni?
Xa ngaba iqhuqhuva elo likuphazamisa kakhulu ukusebenza kobhontsi wakho kuya kufuneka kwenziwe utyando.
Xa lingakuphazamisi ngamandla ndingathi linyange ngamayeza eentlungu ukuze ubhontsi wakho asebenze bhetele.
Xa ukhe waphathwa lihlwili elinzulu elisemithanjeni (DVT), ingaba kufuneka ufakelwe idolo?
Uthini ke xa isifo sakho se-osteoarthritis sineentlungu ezimandundu?
Ziziphi ezona zinto zinokukhokelela ekubeni kwenziwe ufakelo lwelungu ledolo?
Abantu abanesifo se-osteoarthritis emadolweni okanye ezinye iindidi zesifo sokuqaqamba kwamalungu baneentlungu ezinganyangekiyo yaye amalungu abo awasebenzi ngokukuko.
Kungoko ke kuye kufuneke kwenziwe utyando lofakelo lwelungu ledolo ukuhlisa iintlungu ezinganyangekiyo nokuphucula ukusebenza kwamalungu.
Ingxaki yehlwili elinzulu emithanjeni ebukhali (DVT) ifuna ukunyangwa ngento eyolula igazi efana neCoumadin®  (warfarin).
Kuya kukunceda ukungalwenzi utyando ngeli xesha.
Ndenziwa ufakelo lwelungu ledolo lwaza lwarhoxiswa olo fakelo lwelungu lwedolo.
Ndibanjwa ziintlungu ixesha elikumyinge ongama-75.
Ingaba ndisaza kuba neentlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu kweli dolo?
Abantu abenziwe utyando lofakelo lwelungu ledolo babaneentlungu ixeshana, mhlawumbi iinyanga eziliqela.
Xa ezi ntlungu zingapheli emva kweenyanga ezintandathu kufuneka uxilongwe yingcali yotyando ukujonga undonakele ofana nokuxega.
Ndive kusithiwa awukwazi ukuguqa xa wenziwe utyando.
Ingaba oku kuyinto nje yethutyana okanye yingxaki esisigxina?
Ingaba uxela utyando lofakelo lwelungu ledolo?
Kufuneka ufumane unyango lokolulwa kwamalungu iinyanga zibe ntathu ubuncinane emva kokuba wenziwe utyando lofakelo lwelungu ledolo.
Unyango lokolulwa kwamalungu luya kukhokelwa ngugqirha oyingcali yonyango lokolulwa kwamalungu.
Ukuguqa ngendlela engafanelekanga kuyingozi ekuchacheni kwakho emva kotyando.
Isifo sokuqaqamba kwamalungu sikhangeleka siyeyona ngxaki ixhaphakileyo ebantwini abakwiminyaka engama-70 nangaphezulu.
Ingaba zikhona iingcebiso onazo zendlela yokuphila enciphisa iintlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu, njengokutya okufanelekileyo nemithambo emayenziwe?
Umzekelo, mna ndiyinxalenye yeklasi yemithambo ye-aerobic esiyenzela kwichibi lokuqubha elinamanzi ashushu yaye oko kuyazihlisa iintlungu zesifo sam sokuqaqamba kwamalungu.
Ukwenza imithambo kuyazinceda kakhulu iintlungu ezibangelwa sisifo se-osteoarthritis.
Ilungu ngalinye liya kufuna umthambo walo lilodwa.
Umzekelo, xa une-osteoarthritis yamadolo kucetyiswa ukuba wenze imithambo eyomeleza isihlunu esikumphambili wethanga.
Kwezinye iimeko ziyanceda izongezo ezifana neglucosamine kunye ne-chondroitin.
Ndikubongoza ukuba uqhubeke nonyango lokuqubha kwichibi elinamanzi ashushu.
Ndiphakamisa iipheyile kakhulu kuba ndikhathalela izilwanyana zasefama yaye ndihla ndinyuka ngezitebhisi kakhulu.
Ingaba xa ndifumaneke ndinesifo sokuqaqamba kwamalungu okanye isystemic lupus erythematosus (SLE) kufuneka ndiyinciphise imisebenzi enzima endiyenzayo?
Abantu abanesifo sokuqaqamba kwamalungu okanye iSLE bayakwazi ukwenza imisebenzi enzima kuxhomekeke kwiimpawu zesifo eso sibaphetheyo.
Imithambo iya kulungiselelwa umntu ngamnye yaye nobunzima bemithambo buyakulungiselelwa kangangoko umntu anokukunyamezela.
Ingaba ukuqhekeza amaquphele kudala isifo sokuqaqamba kwamalungu?
Ukwenzakala okanye umonzakalo ungasibangela isifo sokuqaqamba kwamalungu esimandundu i-osteoarthritis.
Ingaba ikhona kusini na imithambo elungele ukwenziwa xa uneentlungu zesifo sokuqaqamba kwamalungu ukuze zibe bhetele?
Imithambo inako ukuziphelisa iintlungu ize yandise ukomelela namandla.
Ndilibhinqa elinama-73 eminyaka ubudala yaye ndikholelwa ekubeni ndinesifo se-osteoarthritis.
Mvanje ndiyafa ziintlungu ezisemadolweni kodwa zaqala kwiminyaka eliqela edlulileyo ngokuthi ndiqaqanjelwe xa ndimi ixesha elide.
Kungokunje kunzima nokuhla ndinyuka ngezitebhisi—nto leyo ndandifudula ndiyenza ngaphandle kobunzima.
Xa ndivukayo umzimba wam uyaqina ingakumbi xa ndisithi ndiyahlala.
Ndiwile ndophuka igxalaba kwezi nyanga zimbalwa zidlulileyo.
Okoko ke unyango lokolulwa kwamalungu nolokunyanga izifo zamathambo lujoliswe egxalabeni ngoku iintlungu ezisemilenzeni zindinika ingxaki kakhulu.
Yintoni endingayenza?
Ingxaki yamadolo akho kungenzeka ukuba ixela isifo se-osteoarthritis okanye iinguqu zokuphelelwa.
Ndikucebisa ukuba wenze imithambo yamadolo eyomeleza isihlunu esikumphambili wethanga usebenzise iintsika zamadolo ezinezinto ezixhasa izithende.
Kodwa ezi zinto kubhetele zivavanywe ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo aze akuyalele ngazo buqu.
Ndinesifo sokuqaqamba kwamalungu esimandundu yaye ndiyafa ziintlungu ezingapheliyo.
Ingaba kufuneka ndihambe okanye ndenze imithambo?
Isifo sokuqaqamba kwamalungu siziindidi ngeendidi ezahlukeneyo.
Ayikho imithambo umntu anokucetyiswa ukuba ayenze xa esaphethwe ziintlungu zamalungu.
Amalungu eqela loogqirha oza kubabona aquka i-radiologist, ingcali yamabele, ugqirha oyingcali yomhlaza, ingcali yotyando lwamabele, ingcali yotyando lolungiso-mzimba (plastic surgeon), ugqirha womzimba (wonyango lomzimba kunye nobuyisela umzimba kwimo yesiqhelo) kwakunye nogqirha oyingcali yemfuza.
Ngawaphi amayeza ongacebisa ukuba asetyenziswe ukuthoba okanye ukuthintela isifo sokuqaqamba kwamalungu ngokubanzi?
Ziziphi iivitamin endinokuzitya?
Ndiyazibuza ukuba ingaba ukuyeka ukuya exesheni kusichaphazela njani isifo sokuqaqamba kwamalungu.
Xa unesifo se-osteoarthritis okanye iinguqu zokuphelelwa kufuneka wenze imithambo, usebenzise iglucosamine nechondroitin ziya kukunceda ngamanye amaxesha.
Xa unesifo sokuqaqamba kwamathambo esiluhlobo oluthile lokukrala singachatshazelwa ziinguqu zeehomoni.
Ngokoluvo lwakho, ingaba kuyanceda kusini na ukusebenzisa izongezo zesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo ukongeza kunyango lwesifo sokuqaqamba kwamathambo, ingakumbi kwisigaba sokudamba kwaso?
Nasiphi na isongezo esinovitamin D necalcium siyanceda.
Zikhona iinguqu zokutya ekufuneka ubani azenze xa ehlaselwa ngokunqaphazeka sisifo sokudumba kwamalungu —esihlasela kanye emva kweminyaka emininzi?
Sibuhlungu kakhulu (njengoko usazi) yaye ndisebenzisa iMedrol®  (methylprednisolone) ukudambisa iintlungu.
Asikuhlaseli kaninzi kakhulu ukuba ungade usisebenzisele amayeza.
Uhlobo lokutya okutyayo lubaluleke kakhulu ekulawuleni isifo sokudumba kwamalungu.
Ndikucebisa ukuba ungakutyi ukutya okufana neenkowane, inyama etyebileyo, inyama yangaphakathi nokutya kwemveliso yaselwandle.
Ngokuqinisekileyo kuya kukunceda ukuhlisa ukusela utywala.
Kukuphi ukutya okuncedayo xa unesifo sokuqaqamba kwamalungu?
Luyintoni uncedo nobungozi bokusebenzisa isongezo se-fish oil?
Kwezinye iimeko ukutya i-fish oil nokutya okuneswekile encinane kuyanceda.
Kwezinye iimeko zesifo sokuqaqamba kwamalungu inganceda iglucosamine kunye ne-chondroitin.
Ndinguwe ndingazama nokungayisebenzisi kakhulu i-fish oil.
Xa unesifo sokuqaqamba kwamalungu ingaba kukhona ukutya okuthile ekufuneka ukutye okanye ekufuneka ungakutyi?
Xa kunjalo, uthini ngeenkowane, umzekelo?
Ukutshona kweengono zamabele kusenokuba luphawu lokuba nomhlaza webele ingakumbi xa oku kutshona kusenza inguqu emzimbeni wakho.
Xa uneengono zamabele ezitshonileyo kufuneka uxilongwe ngugqirha wakho ukuze kufunyaniswe okokuba oko kubangelwa ngumhlaza webele kusini na.
Ndilibhinqa elineminyaka engama-23 ubudala.
Ingono yebele lam lasekunene iba buhlungu xa ndiyicofa kodwa ayinanto iphumayo kuyo, ayinarhashalala yaye ayinazigaqa.
Akukhonto—kuba buhlungu kancinci xa ndiyibamba ize isuke iqine kancinci.
Ezi ntlungu azingakanani yaye zivakala kuphela kweli cala lasekunene.
Le nto iqale kwiintsuku ezine okanye ezintlanu ezigqithileyo.
Onke amabhinqa kufuneka azixilonge amabele ngokwawo rhoqo ngenyanga.
Iinguqu ezisemabeleni zifuna ukuxilongwa nangakumbi.
Yintoni engaba ngunobangela weentlungu zegxalaba kwizigulana ezinomhlaza webele?
Kufuneka uxilongwe ngugqirha ukuze afumane unobangela weentlungu ezisegxalabeni lakho.
Iintlungu ezisemagxalabeni zenziwa ngamalungu, izikhuseli zamalungu, izihlunu, imisipha okanye imithambo-luvo.
Ungaziva iintlungu xa izihlunu zakho zishukuma ngendlela ezingayiqhelanga —kunokwenzeka xa isihlunu siphazanyiswa lunyango okanye xa siguqulwa lutyando.
Zikhona iintlungu zamagxalaba eziqhelekileyo ezinokuphatha nabani na ezifana nezesifo sokuqaqamba kwamalungu, iintlungu nokuqina kwelungu legxalaba, ukukrala komsipha wenkonyana, ukukrazuka kwenyama edibanisa isihlunu nethambo, i-scapulohumeral dyskinesis, isifo seentlungu zesihlunu ezingapheliyo, izifo zeentlungu zeengcambu zemithambo-luvo, ubuthathaka, ubundindisholo neentlungu ezibangelwa ngumonzakalo kwimithambo-luvo, njl njl.
Kukwakho iingxaki ezimbalwa zemithambo-luvo, izihlunu nesigoxo samathambo eziphatha ngokukodwa abantu abanesifo somhlaza, ezifana neentlungu zamalungu ezisuswa yi-tamoxifen, i-radiation fibrosis syndrome, i-axillary web syndrome, iintlungu ezikuphatha emva kokususwa ibele kunye nokudumba okunxulumene nomhlaza webele (lymphedema).
Ingcali yogqirha wonyango nokubuyiselwa komzimba kwimo yesiqhelo ingakunceda ngokukuxilonga, ngonyango ize isebenzisane nogqirha wonyango olungelulo olwamayeza ukuyila inkqubo yonyango.
Ingaba xa kukho into oyenzileyo emabeleni akho enjengokuwanciphisa, ukuwakhulisa okanye ukuwonyusa kungakwenza ube nomhlaza okanye kwandise umngcipheko wokuba nomhlaza webele?
Andinalwazi ngonxulumano phakathi kotyando lwamabele olufana nokuwanciphisa, ukuwakhulisa okanye ukuwanyusa, kunye nokunyuka komngcipheko womhlaza wamabele.
Ezi zinto azibonwa njengezinto ezinokunyusa umngcipheko womhlaza webele.
Zithini izikhokelo ezikhoyo zokuzixilonga kwamabhinqa?
Izikhokelo zakutshanje zempilo yamabhinqa zikwinqaku elithi Ingaba umhlaza webele uyafuzwa?
Imiba yofuzo yomhlaza webele iza kuxovulwa ngokuthe gabalala.
Ngubani obandakanyekayo ekunyangeni isifo somhlaza webele?
Zininzi iincutshe zoogqirha ezibandakanyekayo ekunyangeni umhlaza webele.
Isigulana ngasinye sinokubonana namalungu eqela lonyango ahluka-hlukeneyo kuxhomekeke kwiimfuno zaso.
Abanye oogqirha oza kubonana nabo abakwiqela lonyango baquka incutshe yomyango lwemitha, ingcali yamabele, ingcali yomhlaza, ingcali yemitha yokunyanga yomhlaza, ingcali yotyando lwamabele, ingcali yotyando lokulungisa ulusu, ugqirha wonyango lomzimba ngamayeza kunye nokuwubuyisela kwimo yesiqhelo) kunye nengcali yezemfuza.
Kungakunceda ukubonana nonontlalo-ntle, ugqirha onyanga ngokolula umzimba, ingcali encedisa ukuchacha, ingcali yentetha, ugqirha oyingcali yomsebenzi, ingcali yesondlo kunye namaqela anika inkxaso kuxhomekeke kwiimfuno zakho.
Zininzi izinto oza kuziva ngethuba lokunyangwa kwakho kwaye zingakubhidisa.
Ndiye ndicebise ukuba izigulana zisebenzise incwadana ukubhala amagama abantu ezidibana nabo, iinkcukacha zoqhagamshelwano, iinkcukacha zotyelelo lolandeleleo, kwakunye neengcebiso ezizivileyo.
Xa kufuneka ndisuswe ibele ndijonge ntoni kugqirha oyingcali yotyando?
Kufuneka ujonge ugqirha oyingcali yotyando onamava kulawulo lomhlaza webele.
Ngaphezu koko kubalulekile ukuba ugqirha oyingcali yotyando asebenzisane nezinye iingcali zoogqirha (kuquka iingcali zokulungisa ulusu, iingcali zomhlaza ezinyanga ngemitha, iingcali zokubuyisela umzimba kwimo yesiqhelo, iingcali ngemfuza kunye neengcali zonyango lomhlaza) ezinyanga umhlaza webele njengenxalenye yenkqubo yomhlaza webele.
Ungaqala ngokufuna ukukhathalelwa ngokwempilo kwinkqubo yomhlaza webele evunyiwe kuzwelonke.
Ukuvunywa kweenkqubo eilolu hlobo eUnited States kwenziwa yiNational Accreditation Program for Breast Centers (NAPBC).
Usenza njani isigqibo phakathi kokususwa kwesigaqa nokususwa kwebele?
Utyando lokususwa kwesigaqa ebeleni okanye ukususwa kwebele lutyando olulungiselelwe ukususa umhlaza ebeleni.
Utyando ngalunye kula angentla lunoncedo lwalo kwanobungozi balo.
Isigulana ngasinye kufuneka sibonisane nogqirha waso nosapho lwaso xa sisenza isigqibo esikumila kunje.
Izigqibo ezikumila kunje zifuna ukwenziwa ngengqwalasela yobukhulu besigaqa kunye nembali yempilo yesigulana.
Utyando lokususwa kwesigaqa lulungele izigulana ezinamaqhuma amancinane kodwa ludla ngokudityaniswa nonyango lwemitha yokunyanga ukuze lunike iziphumo ezincumisayo.
Ezinye izigulana ezinezigaqa ezikhulu ziyenziwa utyando lokususa amaqhuma xa ziqale zanyangwa ngonyango lokubulala iintsholongwane.
Utyando lokususwa kwebele luquka ukususwa kwebele ngokupheleleyo yaye lwenziwa kwizigulana ezinezigaqa ezikhulu okanye izigaqa ezikwiindawo eziliqela ebeleni.
Izigulana ezininzi ezenziwe utyando lokususwa kwebele ziye zifune ukufakelwa ibele ngokutsha.
Uninzi lwezigulana ezenziwe utyando lokususa izigaqa ebeleni azilufuni unyango lwemitha.
Kubaluleke kakhulu ukufunda ngohlobo nenqanaba esikulo isigaqa onaso uze uthethane nogqirha wakho ngale miba kunye nengcali yotyando.
Enye indlela yokufunda ngeendlela zonyango lwakho kwakunye noncedo nobungozi bendlela nganye kukufumana olunye uluvo ngesifo sakho.
Uchacha emva kwexesha elingakanani emva kokwenziwa utyando lokususwa ibele?
Xa wenziwe utyando lokusuwa kwesigaqa uchacha emva kwexesha elingakanani?
Akufani ukuchacha kwabantu emva kokwenziwa utyando lwebele.
Ukuchacha emva kokwenziwa utyando lokususwa kwebele kuxhomekeke kuhlobo lotyando olo lwenziweyo (utyando olulula okanye utyando olumandla noluntsokothileyo lokususwa kwebele), yaye kuchatshazelwa naluhlobo lokufakelwa kwebele ngokutsha (xa lifakelwa).
Kwakhona ukuchacha kuxhomekeke kwimpilo yesigulana ngokubanzi—izigulana ezinempilo entle zichacha msinyane.
Uchacha ngokukhawuleza kutyando lokususwa kwesigaqa kunolo lokususwa kwebele kodwa oku  kuchacha kuxhomeke kubungakanani botyando olukummandla osuka ekhwapheni olwenziweyo.
Kungakukhawulezisa ukuchacha kula matyando omabini ukuthabatha inxaxheba kwinkqubo yokubuyisela kwimo yesiqhelo/yokuchacha.
Ucebisa luphi uhlobo lokufakelwa ngokutsha kwebele emva kotyando lokususwa kwebele?
Udadewethu wenziwa utyando lweTRAM (transverse rectus abdominis myocutaneous) ngo-2006, yaye ube neengxaki ezininzi ngolona hlobo emva kolu tyando kangangokuba uyazisola ngokulwenza.
Kutshanje usandul'ukwenza utyando lokulungisa ezi ngxaki yaye uqhuba kakuhle noko. Ndiyavuya xa echacha kuhle udadewenu ngoku.
Uhlobo lokufakelwa kwebele ngokutsha emva kotyando lokususa ibele luxhomekeke kwizinto eziliqela.
Izinto ekufuneka zigqalwe ziquka ubunzulu botyando olufunekayo  ukususa isigaqa, ukwakhiwa nohlobo lomzimba wesigulana, imfuneko yonyango lwamayeza olongeziweyo (kuquka unyango lwemitha) kunye noko kufunwa sisigulana.
Ndiyatshaya yaye ndinomhlaza webele.
Ndixelelwe ukuba andisayi kufakelwa ibele ngokutsha emva kokwenziwa utyando lokususa ibele ngenxa yokutshaya.
Amanani eengxaki (kuquka usuleleko nokungabuyiseleki kolusu) zokufakelwa ngokutsha kwebele makhulu kakhulu ebantwini abatshayayo.
Kuya kukunceda ukuyeka ukutshaya uze uqale ukubonisana nogqirha oyingcali yotyando lokubuyiselwa kwakhona kwezihlunu ngezinto ezinokwenziwa kuwe.
Ingaba zikhona izinto endinokuzenza ngaphambi kotyando ezinokwenza ukuba ndichache lula?
Ndicinga ukuba into ebalulekileyo onokuyenza kukufumanisa ukuba ziziphi izinto omawuzilumkele emva kotyando uze uzicwangcisele kwangoko.
Kungenzeka ukuba ubekelwe umda wokushukumisa iingalo emva kotyando okanye umda wokuziphakamisa emva kotyando.
Konke oku kuza kuxhomekeka kuhlobo lotyando olwenzileyo kwakunye nemiyalelo kagqirha wakho oyingcali yotyando.
Enye into, kufuneka uthathe ikhefu emsebenzini xa uza kwenziwa utyando.
Icebiso endikunika lona lelokuba ucwangcise kwangoko yaye ube nokuguquka.
Ungandichazela inkqubo yokubuyela kwimo yesiqhelo/ yokuchacha?
Isicwangciso sokubuyela kwimo yesiqhelo/sokuchacha yinkqubo ejonga indlela isifo esikuchaphazela ngayo ukuphila kwakho.
Iyahluka indlela abantu abanesifo abachaphazeleka ngayo ngokwasemoyeni nasemzimbeni.
Ukufunda ngezinto ezibalulekileyo kwisigulana ngasinye kunefuthe kwisicwangciso sokubuyela kwimo yesiqhelo/yokuchacha.
Umzekelo, emva kotyando ungadumba, ube neentlungu ngenxa yokungalingani kwezihlunu neentlungu ezibangelwa lutyando.
Emva konyango lwemitha ungadinwa kanobom.
Emva kokunyangwa ngamayeza abulala iintsholongwane ungaziva izandla neenyawo zakho zindindisholo. Ayinguye wonke umntu obanazo ezi mpawu emva konyango.
Ugqirha wokubuyisela kwimo yesiqhelo ufumana ulwazi olusisiseko ngendlela oshukuma ngayo umzimba wakho ngokuthi alinganise ukomelela, ubungakanani bentshukumo, ukuzinza, ukunyamezela kunye novavanyo aze avavanye uluvo.
Indlela umntu ngamnye achaphazeleka ngayo ngumhlaza yahlukile kwaye isigulana ngasinye senzelwa isicwangciso sonyango esilungele iimfuno zesigulana ngasinye.
Oogqirha bayazifundisa izigulana ngendlela yokuzikhathalela nokuthintela ukukhubazeka.  Ingaba wonke umntu kufuneka angenele inkqubo yokubuyela kwimo yesiqhelo/yokuchacha?
Ndicinga ukuba zonke izigulana zesifo somhlaza zingafumana uncedo kwinkqubo yokubuyela kwimo yesiqhelo/yokuchacha ngethuba lonyango okanye emva konyango.
Inxalenye yenkqubo yokubuyela kwimo yesiqhelo/yokuchacha kukufundiswa ngokuthintela ukukhubazeka, ukubona iingxaki onazo ezinokukhokelela kwinkubazeko nokuzinyanga ezi ngxaki, kwakunye nokufundiswa ngendlela yokuqwalasela iinguqu zomzimba ezinokukhokelela kwinkubazeko.
Ezinye izigulana zifuna uncedo oluqhubekayo koogqirha bazo ukuqwalasela iinguqu zomzimba nezokusebenza kwawo—ezinye izigulana azilufuni olu ncedo.
Ungasebenzisana nogqirha wakho nibonisane ngokuba kufuneka nibonane kangaphi.  Kwakhona nanjengoko uza kuba phantsi konyango oluziindidi ngeendidi (utyando, unyango lwemitha, unyango ngamayeza okubulala iintsholongwane kunye nonyango lweehomoni) usenokuba neemfuno ezahluka-hlukeneyo.
Ndiyacinga ukuba kubalulekile ukwazi ukuba kukho iinkonzo zokubuyela kwimo yesiqhelo/zokuchacha eziza kukunceda kwiimfuno zakho ezahluka-hlukeneyo.  Yintoni ekufuneka ndiyijonge xa ndifuna ingcali yogqirha onceda ekubuyiseni imo yebele kwisiqhelo?
Kuxhomekeke ekubeni ziziphi iimfuno onazo.
Ugqirha okuqhelileyo ukunyanga izigulana ezinomhlaza angakufanela.
Oogqirha abanyanga ngokolula basebenzela ukuphucula indlela oshukuma ngayo, ukolula umzimba, ukuwomeleza, ukuphucula ukunyamezela baze bakwenzele iinkqubo zokwenza imithambo.
Xa unomhlaza webele kufuneka usungule inkqubo yemithambo ecothayo, eqhubekayo nenyamezelekayo ukongeza kwimithambo ye-aerobic.
Kufuneka ndimbone nini ugqirha onyanga ngokolula amalungu omzimba?
Ungambona nanini na ugqirha onyanga ngokolula umzimba ngethuba usephantsi konyango lwakho lomhlaza okanye xa sele ulugqibile unyango.
Kuluncedo kakhulu ukuqalisa ubonane nogqirha onyanga ngokolula umzimba xa usaluqala unyango lwakho lomhlaza ukuze ube nomntu okwaziyo u kusebenza komzimba wakho aze akuncede ukuthintela ukukhubazeka, ukuqwalasela iinguqu zomzimba wakho aze anyange iimpawu ezivelayo njengoko ufumana unyango.
Kufuneka wena nogqirha wakho nibonisane ngeenjongo ezifanelekileyo enifuna ukuzifezekisa kwinqanaba lonyango lwakho ngalinye.
Ngamanye amaxesha usebenza ngokufanelekileyo umzimba wakho kodwa ngamanye amaxesha kufuneka uyiphucule okanye uyibuyisele indlela osebenza ngayo.  Ungandixelela ukuba luyintoni ulondolozo lwamandla?
Ulondolozo lwamandla yindlela ethile yokucwangcisa imini yakho ukuze ukwazi ukwenza izinto ofuna ukuzenza xa uziva uphilile yaye ukwazi nokukonwabela ukwenza ezo zinto.
Kufuneka uxilongwe umzimba ngokupheleleyo ukuze kuvele nezinye izinto ezidala ukudinwa nezinokuthi zisakunyangwa kutsho kuphucuke indlela osebenza ngayo ngokupheleleyo.
Ndisisigulana esinomhlaza webele, kufuneka ndiyenze kangakanani imithambo?
Yimithambo engakanani enzima kakhulu? Sree_Battu,_MD: Kufuneka unikwe imvume ngugqirha kuqala ngaphambi kokuba uqale ukwenza imithambo.
Ingakumbi xa unomhlaza webele kuyenzeka kuthi kanti amathambo akho aneengxaki ezidalwe kukunwenwa komhlaza okanye iingxaki zentliziyo ezenziwa lunyango okanye unesifo esisesinye esikuphetheyo.
Ndingaziphakamisa iintsimbi emva kotyando lomhlaza webele?
Emva nje kotyando kufuneka ulandele imiyalelo kagqirha wakho wotyando ngezinto omawuziphakamise nendlela omawushukume ngayo.
Ekuhambeni kwexesha ungathatha inxaxheba kwinkqubo yokuzilolonga ephucula ukunyamezela.
Ngugqirha onyanga ngokolula umzimba ongundoqo ukukunceda ekuyileni inkqubo yokwenza imithambo ekhuselekileyo nelungele isantya sakho.
Ugqirha wakho uza kuyigqala indlela umzimba wakho obuwomelele ngayo ngaphambi kotyando aze akuncedise ubuyele kwelo nqanaba lokomelela xa oko kunokwenzeka.
Emva kotyando nonyango izihlunu zakho zishukuma ngendlela eyahlukileyo kunakuqala kuba zikwezinye iindawo ngoku okanye zineenguqu ezithile (umz., unyango lwemitha lungenza umonzakalo kwisihlunu).
Akukhuselekanga ukusisebenzisa ngamandla isihlunu sakho kuba singonzakala.
Ugqirha oqeqeshiweyo onyanga ngokolula umzimba nokuqhelileyo u kusebenza nezigulana ezinomhlaza nozaziyo iimfuno zazo angancedisa ukusungula inkqubo ecothayo yokolula nokomeleza izihlunu ukuzama ukwakha isihlunu sakho esitsha ungasithwalisanga nzima.
Ugqirha wakho onyanga ngokolula umzimba uya kusungula inkqubo yokwenza imithambo elungele isihlunu sakho esibuthathaka.
Ukomeleza ezinye izihlunu ezenza umsebenzi ofanayo kungakuvumela ukuba uyenze imisebenzi ethile noxa unesihlunu esibuthathaka.
Olu hlobo lwenkqubo ecothayo neqhubela phambili yokomeleza izihlunu iphelekwa kukufundiswa lubonakalise ukuzihlisa iimpawu zokudumba okubangelwa kukuvaleka.
Ndisinde kumhlaza webele yaye ndinesifo sobuthathaka nokuphela kwamathambo.
Unazo iingcebiso zemithambo endinokuyenza?
Ukwenza imithambo kunceda ukugcina ubunzima beminerali yamathambo akho.
Ndinexhala lendlela umhlaza webele oza kuyichaphazela ngayo inkangeleko yam kunye neempawu zam zesini?
Lo ngumba obuthathaka nobaluleke ngamandla ekufuneka ubonisane ngawo neqela lakho loogqirha.
Iqela lakho loogqirha kufuneka lizazi izinto ozifunayo ukuze likwazi ukukukhokela ngokukuko xa usenza izigqibo.
Utyando lwebele okanye ukunyangwa kwebele ngemitha  akuwuthobi umdla webhinqa wesondo.
Kodwa noxa kunjalo, unyango lweehomoni/lokubulala iintsholongwane luyakuphazamisa ukusebenza kweziyilelo-maqanda nto leyo iwuchaphazelayo umdla wesondo kwibhinqa.
Uhlobo lomhlaza webele okuphetheyo lunika umkhomba-ndlela wezinto onokukhetha kuzo zokunyanga iziphumo ezingalindelekanga zonyango. Iziphumo ezingalindelekanga eziqhelekileyo ziquka ukuva iintlungu xa usabelana ngesondo, ukoma kwelungu lebhinqa langasese kunye nokuphelelwa ngumdla wesondo.
Amabhinqa amaninzi aye abhenele kugqirha wesifo somhlaza, kugqirha oyingcali yamabhinqa kunye/okanye nakwingcali yezifo zengqondo ukuze afumane uncedo ngemiba yesondo neemvakalelo emva kokwenza utyando lomhlaza webele.  Izinto ezixhaphakileyo eziziziphumo ezingalindelekanga zeemvakalelo ziquka iinguqu kwinkangeleko yomzimba, ukuphelelwa kukuzithemba kunye neenguqu kubudlelwane.
Iingcali zoogqirha zokubuyisela umzimba kwimo yesiqhelo kunye neengcali zezifo zengqondo zingakunceda nazo ngeengxaki zobuhle neemvakalelo ezinxulumene neenguqu ezisemzimbeni wakho.  Yintoni ongayenza ukuthintela ukukhubazeka ngenxa yomhlaza webele neempawu zonyango?
Ziliqela izinto onokuzenza ukuthintela ukukhubazeka ngenxa yomhlaza webele kunye nonyango lwawo.
Izigulana zam ndiye ndithi mazenze oku kulandelayo Umama wam wabulawa sisifo somhlaza webele eneminyaka engama-58 ubudala.
Ngaphaya kokuxilongwa amabele okwenziwa unyaka nonyaka kunye ne-mammography, zinto zini endingazenza ukuze ndithintele ukuphathwa sesi sifo?
Ukutya okutyayo k udlala yiphi indima kona kwesi sifo?
Kufuneka uyazi imbali yosapho lwakho lulonke uze uthethe nogqirha wakho ukuze afumanise ukuba kuyafuneka kusini na ukuba ubonane nomcebisi ngemfuza.
Kubalulekile ukuphila ubomi obunempilo.
Ukutyeba ngokugqithisileyo nokusela utywala zezinye zezinto ezaziwayo ezayanyaniswa nomngcipheko omkhulu wokuphathwa sisifo somhlaza webele.
Ziziphi izinto ezihlawulelwa yi-inshorensi yaye ziziphi endizihlawulela ngokwam?
Ii-inshorensi eziliqela ziyazihlawula iindleko zokubona ugqirha namayeza kunye nengcali yokubuyisela kwimo yesiqhelo.
Iinkampani zee-inshorensi ezininzi ziyazihlawula iindleko zonyango lokolulwa komzimba kunye noloncedo lokuchacha.
Kukho "imida"ethile emisiweyo kunyango lokolulwa umzimba noloncedo lokuchacha ngoko ke kufuneka uthethe nogqirha wakho xa usenza isicwangciso. Ezinye iinkampani ziyaluhlawulela unyango kunye neengcali zonyango eziqinisekisiweyo ezinyanga ukudumba okudalwa kukonzakala ngenxa yotyando; ezinye azikuhlawuleli oku.
Ungacela ukubhena uze uthumele amaxwebhu ongezelelekileyo wolu hlobo lonyango.
Amatyeli amaninzi xa kwenzekile waba nokudumba okudalwa ngumonzakalo ngenxa yotyando iinkampani ze-inshorensi ziyazihlawulela iimpompo zoku kudumba kodwa aziwahlawuleli amalaphu okuthothisa ukudumba.
Amalaphu okuthothisa ukudumba kunye neebhandeji ezimfutshane azizozixhobo ezihlala ixesha elide okanye unomphelo ngoko ke ezinye iinkampani ze-inshorensi azikuvumeli ukuba usebenzise imali yakho yonyango ebekelwe ukuhlawulela izixhobo ezihlala ixesha elide ukuhlawulela la malaphu.
Amalaphu okuthothisa ukudumba afuna ukutshintshwa rhoqo emva kweenyanga ezine ukusa kwezintandathu kuba ayanwebeka.
Kuxhaphake kangakanani ukudumba okudalwa lutyando emva kotyando lwesifo somhlaza webele?
Yiyiphi indlela yonyango ocinga ukuba isebenza kakuhle?
Ndingumncedisi kunyango lokunceda ukuchacha kwezigulana yaye ndifuna ukuphucula izakhono zam.
Ndiza kwenza izifundo eziqhubekayo zeeyure ezisixhenxe zonyango lomhlaza webele onokudumba kwezihlunu, yaye ndifuna ukuqhubeka ndibe yingcali eqinisekisiweyo enyanga ukudumba okwenziwa ngumonzakalo emva kotyando.
Zidle ngokusebenzisa indlela ebandakanya izisongelo ezithothisa ukudumba, imithambo kunye nokuphululwa izihlunu okuhambisa igazi yaye azizithandi iimpompo zokuthothisa ukudumba.
Ingaba le nto ivakala njengendlela exhaphakileyo yonyango enokusetyenziswa kukudumba okudalwa kukuvaleka emva kotyando lomhlaza webele?
Ngelishwa alukabikho ungqinelwano ngokufunyaniswa kokudumba emva kotyando okudalwa kukuvaleka.
Ndibone iingxelo ezithi ukudumba okudalwa kukuvaleka emva kotyando kuxhaphake kangange-10 ukusa kuma-60 eephesenti emva kotyando lomhlaza webele.
Zikhona nezinye izikolo eziquka iFöldi Clinic, iNorton School of Lymphatic Therapy, iKlose Training and Consulting, iLLC, iLymphedema Therapy Certification Courses kunye neCasley-Smith International.
Iingcali zonyango eziliqela zizifumana izakhono zazo kwizifundo ezizenza ezikolweni ezininzi.
Kubalulekile ukwazi ukuba impompo iluncedo kuziphi iimeko nokuba ayiloncedo kuziphi iimeko.
Ndizibonile izigulana ezincedwa zizo zonke iindlela zonyango.
Eyona nto sifuna ukuba wonke umntu othatha inxaxheba kule webinar ayizuze lulwazi lokokuba akayihambi yedwa le ndlela.
Zininzi kakhulu izinto ezilungiselelwe ukukunceda.
Ukubuyiselwa kwimo yesiqhelo yinto enyongeziweyo kwiinkonzo zonyango nenkxaso ezisebenzisana neqela lakho loogqirha ukukunceda ukuze uphile ubomi ofuna ukubuphila.
Iqela loogqirha bakho ligxile ekusinyangeni nasekusinqandeni isifo esikuphetheyo.
Iqela lokubuyisela imo kweyesiqhelo/lokunceda ukuchacha likunceda ukuba umelane nokuqhelana namayeza, neenguqu ezisemzimbeni wakho, ngamanye amaxesha umelane nemida yethutyana okanye esisigxina emzimbeni wakho esisiphumo sonyango lwesifo olusebenzisayo.
Iqela elikubuyisela kwimo yesiqhelo/elikunceda uchache lisebenzisana neqela loogqirha bakho bonyango.
Injongo yokukubuyisela kwimo yesiqhelo kukwenza inkqubo yomntu ngamnye emsebenzelayo nemnceda ukuba afezekise iinjongo zakhe zokusebenza komzimba wakhe.
Kuyo yonke le nkqubo nguwe neemfuno zakho ezona zinto zingundoqo.
Le nkqubo ixhomekeke kuloo nto ifanelekileyo kunonophelo lwakho —ekunokuba kukuthintelwa kokukhubazeka, ukubuyiselwa kwendlela osebenza ngayo umzimba wakho kunye nokwenza bhetele iimpawu zesifo.
Nokokuba ngaba usandul'ukufunyaniswa ukuba unesifo somhlaza, uphantsi konyango, usinde kumhlaza yaye awusabonakali, okanye unesifo somhlaza onwenwayo, iqela lokubuyisela kwimo yesiqhelo/lokukunceda uchache liya kukunceda wena nosapho lwakho ukuze nikwazi ukuphila nesi sifo yaye likunonophele.
Inkqubo yokubuyisela kwimo yesiqhelo/yokunceda uchache kumhlaza webele iqala ngokuthi uthunyelwe kwingcali yonyango olungasebenzisi mayeza ethile (eyomzimba, encedisa ukuchacha okanye eyokuthetha) okanye kugqirha owolula umzimba onganceda ukuyigoca-goca le nkqubo. 
Oku kube luncedo kakhulu kuthi ngethuba sisothuswa ziikati ezinobungozi namabhere asemiqolombeni.
Iimeko ezilolu hlobo zisonjululwe msinyane.
Uxinzelelo lwengqondo lwale mihla alupheli—lufana nqwa neentlungu oluzidalayo.
Umphathi wakho akakutyi yaye akunakubaleka.
Iingulo zomzimba ezidalwa luxinzelelo lwengqondo azipheli.
Ukuqina kwezihlunu okubangelwa luxinzelelo lwengqondo ludla ngokuba mandla emarhorhweni nakule ndawo irhange amagxalaba.
Ungafuni ukuba ndiqale ukuthetha ngoxinzelelo lwengqondo nokukrala.
Ndiphathwa yintloko emandundu yaye indiphatha rhoqo.
Zinto zini ezizezinye ezinceda ukunyanga intloko ebuhlungu?
Andiqinisekanga ukuba yenziwa yintoni le ntloko ebuhlungu, xa oko kuwenza umahluko.
Xa unentloko ebuhlungu qala uyinyange ngonyango lwe-osteopathic manipulation therapy specifically cranial-sacral.
Ezinye izigulana zam ziye zothuke xa ndiqalisa unyango emarhorhweni nasemilenzeni ndize ndinyuke ndiye kulo mzimba ungasentla.
Ulungelelwano luqala ngendlela endimi ngayo eMhlabeni.
Lubaluleke kakhulu ulungelelwano kulwakhiwo lomzimba wam nakwindlela ukhakayi lwam olunxulumana ngayo nentamo yam.
Indlela intloko nentamo yam ezilungelelana ngayo inefuthe kumaleko wobuso nezihlunu, kwindlela elihamba ngayo igazi, ulwelo lwenkovu nolobuchopho.
Unyango endilunikayo ke luthambeke ngolu hlobo.
Umama wam uneentlungu zomqolo ezingapheliyo, uphangela emsebenzini onoxinzelelo lwengqondo oluphezulu ukanti nobomi bakhe bunoxinzelelo lwengqondo.
Ugqirha usandul' ukumnika iXanax®  (alprazolam) ukunyanga uxinzelelo lwengqondo.
Uthi imncedile kakhulu ukuphelisa iintlungu kangangokuba ukuhlise ngamandla ukusela amayeza eentlungu.
Ingaba kulungile ukudibanisa olu nyango lolubini kwaye ingaba yinto eqhelekileyo indlela eziphelisa ngayo iintlungu iXanax®?
Uxinzelelo lwengqondo olungapheliyo lunxulunyaniswa neentlungu, udandatheko kunye nonxunguphalo.
Ukusebenzisa iXanax® kukunceda okwethutyana kuba inceda ekubeni umntu anganxunguphali kakhulu kwiimeko ezenza uxinzelelo lwengqondo.
Kodwa ayiyinyangi eyona ngxaki ingunobangela yaye ikhokelela ekubeni unyamezele (ifuna unyuse ithamo ukuze ufumane isiphumo esifanayo) yaye ikwenza ingedle yayo.
Andicebisi ukuba umama wakho asebenzise iXanax® ixesha elide ukuphelisa iintlungu.
Ndicebisa ngamandla ukuba asebenzise umdibaniso wemagnesium (500 ukusa ku-1000 xa ulalayo) kunye nokusela i-chamomile tea imini yonke ukunceda ukuhlisa ukunxunguphala.
Kuya kumnceda umama wakho ukubonana nogqirha oyingcali yezifo zengqondo ngokupheleleyo ukuze ikuncede ulawule uxinzelelo lwakho lwengqondo.
Kuza kufuneka uzame iindlela zokuhlisa izinto ezidala uxinzelelo lwengqondo.
Ndisebenzisa iEnbrel®  (etanercept) yesifo sokuqaqamba kwamathambo (RA) kunye neSavella®  (milnacipran hydrochloride), iFlexeril®  (cyclobenzaprine hydrochloride) kunye neNaprosyn®  (naproxen sodium) yeentlungu ezinxulumene nobuntununtunu neentlungu zesihlunu.
Nangona nje isifo sokuqaqamba kwamathambo silawuleka, ziyaqhubeka zona iintlungu ezinxulumene nobuntununtunu nobuhlungu bezihlunu noxa ndisela la mayeza.
Ngawaphi amanye amayeza endinokuthethana nogqirha wam ngawo?
Uninzi lwezigulana ezinobuntununtunu neentlungu zezihlunu azilali ngokwaneleyo, nto leyo ikhokelela ekubeni zidinwe, zive iintlungu yaye zidandatheke.
Kungenzeka ukuba ezi ziimpawu zobume bemagnesium yomzimba encinane iyonke.
Ukusela isongezo semagnesium esiyi-500 ukusa kwi-1000 mg xa ulalayo kunceda unobangela weempawu zengulo kunokuba usele amayeza emagnesium encinane afihla iimpawu zengulo.
Amathamo aphezulu emagnesium anokwenza utyatyazo.
Ndicebisa ukuba uqale ngokusela i500 mg xa ulalayo uze ulinyuse eli thamo liye kwi-1000 mg, uyeke xa sele uzithuma ngendlela efanelekileyo yonke imihla.
Enye ingxaki kudle ngokuba ziimveliso zobisi. Yenza ngokufanayo nakwiimveliso zobisi xa kuyimfuneko.
Xa usaphathwa ziintlungu kakhulu yiya kugqirha okwiziko iCenter for Integrative Medicine akuxilongele iingxaki zokungenwa lulwelo emathunjini (ingulo yokuvuza kwethumbu).
Ezinye izigulana ziyawasebenzisa amayeza anikwa ngezandla kodwa ezinye izigulana zichasene nala mayeza.
Ungandicebisa ukuba ndiyilawule njani imithambo-luvo eqaqambayo eyenziwa sisifo sokuqina kwemithambo umzimba wonke ngaphandle kokusebenzisa amayeza?
Okokuqala ndiye ndiqinisekise ukuba inqanaba levitamin D yesigulana esinesifo sokuqina kwemithambo luphakathi kwama-50 nama-80.
Ubume bevitamin D encinane bayanyaniswa nesifo sokuqina kwemithambo kunye neentlungu ezingapheliyo.
Izongezi ezizezinye ezimbini nazo zinganceda, kuquka iOmega 3 fatty acids (fish oil) ngethamo le-2000 ukusa kwi-6000 mg ngemini kwakunye ne-alpha lipoic acid ekwi-600 mg kabini ngemini.
Kubalulekile ukuba ungakutyi ukutya okudala ukukrala (njengoko kuchazwe ekutyeni okulwa nokukrala) njengenxalenye yesicwangciso sokulwa neentlungu ezingapheliyo.
Luluphi unyango ongalucebisa kwisigulana esineentlungu ezinxulumene ne-cervical spondylosis?
Ndicingela ukuba ingxaki apha zintlungu zentamo.
Kufuneka uxilongelwe iingxaki zezihlunu nophahla lomzimba ezinxulumene ne-spondylosis.
Ingaba akhona amayeza amatsha okanye iNSAID ecetyiswayo ukuba isetyenziswe zizigulana ezineamyotrophic lateral sclerosisezisebenzisa iCoumadin®  (warfarin sodium) yonke imihla?
Mna ndicebisa ukungayisebenzisi yonke imihla iNSAID xa oko kunokwenzeka.
Ngoko ke, izigulana ezineentlungu ezingapheliyo ezisebenzisa iCoumadin® , zinokufuna ukucamngca ukusebenzisa amanye amanyango ancedisanayo neli yeza ukuze zinciphise ukusebenzisa iiNSAID.
Umyeni wam ufunyaniswe ukuba unedemyelinating polyneuropathy enokukrala engapheliyo kwiinyanga ezintandathu ezigqithileyo, akakwazi ukuma nokuhamba yaye uneentlungu ezimbi kakhulu emilenzeni nasezinyaweni.
Uphathwa bubucaphu-caphu yonke imihla.
Ufumana unyango olufakwa emithanjeni lwezibulali-ntlungu ezixutyiweyo ezinyanga iindidi ngeendidi zeentlungu (IVIG) rhoqo ngenyanga yaye yonke imihla usebenzisa i-morphine esebenza ngokukhawuleza ixesha elide.
Kungekudala uza kuqala ukunikwa ithamo eliphezulu le-prednisone.
Sithini ke ngoku?
Ingaba uza kukwazi ukumelana namanye amayeza eentlungu?
Yintoni anokuyenza ukukhuthaza ukulungiseka kwemithambo-luvo nokumisa iiseli zomzimba ezizihlaselayo nezibangela esi sifo?
Lonke unyango luhamba nomda wexesha omisiweyo, oko kukuthi, ‘Ndiza kuzibona emva kwexesha elingakanani iziphumo zolu nyango?’
Kuqala ndiza kucebisa ukuba enze iinguqu kubomi abuphilayo, kuquka ukutya akutyayo kunye nemithambo.
Ndikholelwa ekubeni ezi zinto zezona zibalulekileyo kuyo nayiphi na inkqubo yokulawula iintlungu.
Xa ungazi ukuba uqale phi ndicinga ukuba ubonane nogqirha okanye ugqirha onganyangi ngamayeza ukuze akuncede nisebenzisane ukusungula inkqubo yendlela yokutya nemithambo.
Kwakhona lo gqirha uza kukunceda akukhokelele kwiindidi zonyango olukufaneleyo.
Kumba wokuhlaselana kweeseli zomzimba wakhe, makaye kugqirha ayokuxilongelwa ukungalawuleki kokungena nokuphuma kwezinto emathunjini xa iimpawu zakhe zokugula ziqhubeka nokuba mandundu emva kokwenza oku kungasentla.
Ndinesifo sendlebe esibangela isiyezi (isifo seMénière) ukususela kwiminyaka yam yokufikisa kodwa azange sifunyaniswe ngoogqirha ngethuba sindihlasela.
Basinyanga nge-prednisone, ngamayeza alwa nokwaliwa zizinto ezithile i-antihistamines, njl njl.
Sanyamalala esi sifo iminyaka engaphaya kwengama-30.
Ngo-2008 sabuya kwakhona sele sihamba nokuva ingxolo ezindlebeni nasentloko okubukhali, ukungeva, uxinzelelo ezindlebeni nesiyezi esibukhali.
Ndafumana izitofu ezithathu ze-cortisone endlebeni zaza zaphela ezi ngxaki. Ngo-2009 ndibe nengxaki efanayo, ndanikwa ezinye izitofu ezithathu ze-cortisone, i-prednisone eselwayo, i-diazepam kunye  nenkqubo yokuphucula ukuzinza nokuhlisa iingxaki zesiyesi.
Sanyamalala esi sifo kwakhona sabuya ngo-2010.
Ndaphinda ndenza inkqubo efanayo neyangaphambili de yaba nguSeptemba ka-2010 apho ndanikwa i-betahistine dihydrochloride (Serc® )—eliyeza elingavunywanga yiFDA apha eU.S., kodwa ekuliyeza esele lineminyaka engaphaya kweminyaka engama-40 lisetyenziswa eYurophu, eSouth America, eCanada naseMexico.
Yaba yintsikelelo leyo.
Saphela isiyezi de yaba ngumhla wesi-3 kuMatshi walo nyaka.
Sibuye ngamandla —sindihlasela amatyeli amaninzi ngemini.
Ndiphinde ndanikwa izitofu ze-cortisone kwakhona, nezinye izinto.
Kufuneka ndixilongwe ukuzinza komphakathi wendlebe ukuze kugqitywe ukuze kubonakale ukuba yintoni engenziwa, kodwa ngokuqinisekileyo inyathelo elilandelayo kukutofwa nge-gentamicin ukuze kubulawe isixokelelwano somphakathi wendlebe yam esijongene nokuzinza.
Ndicela unike olwakho uluvo?
Iyandikhubaza nyhani le meko.
Kwezi nyanga zine zigqithileyo bendingaqhubi.
Ndineminyaka engama-58 ubudala yaye ndim kuphela okhathalela ilungu losapho elinokukhubazeka emzimbeni okumandla.
Oogqirha abaziingcali zokuphulula amalungu okhakayi (craniosacal therapists) abafumaneki lula kuba nam ndazi nje abambalwa.
Andinalwazi lungako ngokuphululwa okukhupha inkovu kodwa nam ndinomdla kakhulu kule ndlela ukuze ulandele yona kunokuba kubulawe isixokelelwano somphakathi wendlebe esijongene nokuzinza.
Uveza ingxaki endinayo ngamayeza.
Phantse ngawo onke amaxesha izigulana zibanako ukuwanyamezela amayeza kuze kuthi ngokuhamba kwexesha ayeke ukusebenza.
Amayeza ayanceda yaye ayimfuneko kodwa phantse lonke ixesha asebenza ngokukuko xa edityaniswa nolunye unyango—kuquka olo silubiza ngokuba ‘lolunye’ unyango.
Iintlungu ziqala kummandla okumazantsi ekunene kwentamo, ziqhubeke ziye ngasegxalabeni lasekunene zize zihle nengalo yam yasekunene.
Sele ndiphulukene nokuva ubushushu kwicala lam lasekuknene.
Ngoku ndisebenzisa iUltram®  (tramadol) kunye neNeurontin®  (gabapentin).
Ungandicebisa ngezinto ezizezinye endinokuzenza?
Kungenzeka ukuba kwimbali yeminyaka engama-4,000 oogqirha bamaTshayina bekufuneka banyange zonke izinto esizibonayo namhlanje. Kungani ndiphathwa ziintlungu zedolo nangona ndenze utyando edolweni kwisithuba sonyaka odlulileyo?
Ukususela ngoko ndiye ndakhanywa idolo lam amatyeli amathathu ndafumana amathamo amathathu e-cortisone kodwa ezi ntlungu azipheli.
Kutheni yaye yintoni endingayenza ngale nto?
Ndicingela ukuba sele uthethile nengcali yotyando ekuyiyo eyakwenza ufakelo lwedolo.
Kufuneka uqinisekise ukuba idolo elifakelweyo likhangeleka njengelo liqhelekileyo.
Into elandelayo ekufuneka uyiqwalasele ziingxaki zemithambo-luvo, izihlunu nophahla lwamathambo ezinokuvela ngenxa yofakelo.
Ufakelo lwedolo ngokupheleleyo luyinto eqondakalayo yaye iingcali zotyando zenza umsebenzi oncomekayo, kodwa idolo elifakelweyo alisoze lifane nedolo lendalo.
Xa usenza imithambo yedolo akukwazi ukuzinza ncam.
Kungenzeka ukuba usebenzisa amandla alinganayo ukuhla nelungu.
Ungaba neengxaki ezifikelela kumarhorho nakummandla wesinqe.
Kungakunceda ukusebenzisa indlela yonyango efana nonyango lwe-osteopathic manipulation okanye iinkqubo eziyelele kule.
Kungenzeka ukuba kufuneke wenze olunye unyango lokolulwa.
