Le yindlela ekhuselekileyo yokuval' inzala efakwa ngugqirha kwigumbi lokuxilongela yaye ikunika iminyaka emihlanu yovalo-nzala olungenamakhwiniba.
Uncedo lwayo olongezelelekileyo lolwemijikelo yokuya exesheni elula, iintlungu ezingephi zokuya exesheni kwaye ikuthintela nge-99.9% ukukhulelwa.
Malunga neenkqubo ezintsha zokudloliswa, ingaba zisebenza njani ukuthintela ukukhulelwa?
Zombini iinkqubo zokudloliswa zivala iityhubhu.
Inkqubo yeEssure® isebenzisa isixhobo sokucwangcisa esifakwa esibelekweni esizinziswe ngesibumbelo nesivala iityhubhu.
Ingaba iyenzeka into yokokuba ukukhutshwa kwesixhobo sokucwangcisa esifakwa esibelekweni (IUD) kulibazise imijikelo yokuya exesheni edla ngokungabi nazingxaki?
Xa kunjalo, ingaba likhona inani eliyiavareji lemijikelo elibazisekayo ngaphambi kokuba izinto zibuyele kwimeko yesiqhelo?
Zimbini iindidi zezixhobo zokucwangcisa ezifakwa esibelekweni (IUD) ezikhoyo.
Esokuqala yiIUD yobhedu nesithi xa sikhutshiwe sidale ukungahambi kwemijikelo yokuya exesheni njengesiqhelo.
Isixhobo seprogesterone IUD sifuna iinyanga ezi-2-3 ukuze simisele ngokutsha imijikelo yokuya exesheni eqhelekileyo.
Kodwa xa sele ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni ingakutsiba imijikelo yokuya exesheni.
Kufuneka uzihlole ukuba akukhulelwanga kusini na xa isixhobo sokucwangcisa sikhutshiwe ibe nemijikelo yakho yokuya exesheni ingekabuyeli kwimeko yesiqhelo.
Ingaba xa usabelana ngesondo ngomlomo ungosuleleka sisifo esosulela ngokwabelana ngesondo (iSTD)?
Umzekelo - xa omnye umntu enesilonda somkhuhlane?
Okanye - ingaba kulungile ukwabelana ngesondo ngomlomo nomntu onesifo esosulela ngokwabelana ngesondo?
Ewe - izifo ezosulela ngokwabelana ngesondo ziyosulela naxa usabelana ngesondo ngomlomo/ngomva - kuquka iGC (ubhobhozo), iChlamydia, iHerpes kunye neHepatitis.
Uzikhwebule kwizenzo zokwabelana ngesondo xa unamadyungudyungu okanye izilonda namanxeba.
Ndicela ukhe uthethe ngokhuseleko logonyo lweHPV?
Intombi yam (eneminyaka eli-14) ifumene isitofu salo sokuqala.
Ugxa wam endiphangela naye uthi akafuni ukuba intombi yakhe (eneminyaka eli-12) isifumane esi sitofu ngenxa yokungakhuseleki kwaso.
Kungokunje ndiyasithandabuza isigqibo sam.
Ugonyo lweHPV luyenye yezinto eziluncedo kakhulu kumabhinqa.
Khauyicinge le nto - sisiphelisile isifo sePolio, ichicken pox, imasisi, uqilikwane kunye nosuleleko lwerubella ngogonyo.
Siyayazi ngoku into yokokuba umhlaza wesibeleko udalwa yintsholongwane yeHPV.
Olu  gonyo lunceda ukuthintela umhlaza wesibeleko.
Akukho zingxaki zokungakhuseleki zinkulu zixeliweyo ngolu gonyo ngaphandle kweentlungu neengqaqambo nje ezingephi, nokuba bomvu kule ndawo ihlatywe ngenaliti.
Ingaba lukhona unxulumano phakathi kwesifo sokukrala kwesibeleko okungapheliyo kunye neHPV?
Isifo sokukrala kwesibeleko okungapheliyo sisiphumo esingacaciseki ncam intsusa yaso esibonwa kuvavanyo lwePAP smear.
Xa oku kukrala kukuphethe ngaxeshanye nokukrala kwelungu lebhinqa langasese okubanga ukurhawuzela, iintlungu nento ephumayo (ukukhula kwentsholongwane kwilungu langasese lebhinqa, ukuba nogwebu, itrich) siya kuphawuleka ke isifo sokukrala kwesibeleko.
Kodwa xa kungekho zingxaki zelungu langasese, ingekho intsholongwane yeHPV yaye kungekho manxeba kwisibeleko siye singazihoyi ezi ziphumo.
Ndenziwe uvavanyo lokusikwa kwesicwili senyama ekwinwebu yesibeleko ukuhlola ukukhula okungaqhelekanga kwenyama okunokukhokelela kumhlaza.
Ingaba le ngxaki ibangelwa yiHPV?
Intsholongwane yeHPV ingunobangela weengxaki ezininzi ezidala ukukhula kwenyama okungaqhelekanga nokukhokelela kumhlaza.
Sisandul' ukuqala ngoku ukukwazi ukuvavanya ubukho bentsholongwane yeHPV.
Xa wenziwe uvavanyo lokusikwa kwesicwili senyama ekwinwebu yesibeleko (okanye inkqubo yeLEEP) qinisekisa ukuba wenza uvavanyo lwePAP smear kunye nolweHPV rhoqo.
Ingaba kukhona into ekukunceda ngayo ukuvavanyela iHPV ube ungenaziphumo zokuxilongwa ngoogqirha?
Ewe - kucetyiswa ukuba xa uneminyaka engama-30 uqalise ukuvavanyela iHPV xa usenziwa uvavanyo lwePAP.
Ixhaphakile kakhulu iHPV.
Ngumyinge omalunga nama-50-70% wamabhinqa aya kuthi abe nosuleleko lweHPV kubomi bawo.
Iyaphela le ntsholongwane kumabhinqa amaninzi.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zamabhinqa uthi ndinamaqhuma amancinane akhula esibelekweni kodwa uthi akayongxaki yempilo.
Xa ekhula okanye eqalisa ukundenzela ingxaki aza kubonakala ngaziphi iimpawu?
Amaqhuma akhula esibelekweni afumaneka kumyinge wama-50-80% wamabhinqa.
Ngethamsanqa uninzi lwamabhinqa awabinazo iimpawu zawo.
Ezona mpawu zixhaphakileyo ziinguqu kwindlela owopha ngayo xa usexesheni (ubukhulu, ubuninzi kunye nexesha), inkantsi, ukungaqhami kunye neengxaki zenkangeleko (ikakhulu isisu esikhulu).
Kunye nokuchama rhoqo, ukuqhineka neentlungu zamarhorho.
Ndiyeke unyango lweHRT ingaba oku kuthetha ukuba iimpawu zam ezimandundu ziza kuphinda zibuye kwakhona?
Ugqirha wam undixelele le nto yaye iyandixhalabisa.
Ndibhidekile ke ngoku andazi ukuba ndithini.
Izikhokelo zakutshanje zicebisa ukuba amabhinqa aneempawu makacamngce ukusebenzisa iHRT.
Iimpawu ezivunyiweyo ngoku yiFDA ukuba zinyangwe ziquka ukoma kwelungu lebhinqa langasese, ukuva iintlungu xa usabelana ngesondo, ukutshiselwa, ukubila ebusuku kunye nokuthintela isifo sobuthathaka nokuba qoboqobo kwamathambo.
Ngaphaya koko, kucetyiswa unyango ngeehomoni ezincinane ithutyana elifutshane (iminyaka emihlanu nangaphantsi).
Uthi umyeni wam okoko ndiqale isigaba sokuyeka ukuya exesheni ndiyarhona!
Ndilinge amayeza athengwayo ndazama nokulala ngesisu.
Yintoni ongayicebisa elutyando kwaye luyimpumelelo kangakanani lona utyando?
Ingaba le ngxaki iyahambelana nesigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Ingaba ukopha ngequbuliso embindini womjikelo oqhelekileyo (kusuku lwe-11 - 14) kuluphawu lokuqala kwangoko kwesigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Xa kunjalo, ingaba xa esi sigaba siqala xa uneminyaka engama-38 ubudala siqale kwangoko kakhulu?
Isigaba sokuyeka ukuya exesheni siyaqala embindini yeminyaka yama-30 de uyeke ukuya exesheni xa ukwiminyaka engama-51-58.
Ezi nguqu uzichazileyo kungenzeka ukuba zezesigaba sokuyeka ukuya exesheni kodwa ngokubhekiselele kwixesha eli olichaze njengokopha usembindini womjikelo nokuqhelekileyo.
Yintoni omawuyenze xa ukwisigaba sokuyeka ukuya exesheni uze ube neempawu zokuphelelwa ngumdla wesondo?
Eyona nto ibalulekileyo yile - linjani ixabiso lobudlelwane bakho neqabane lakho owabelana nalo ngesondo?
Ukuhla kwamaqondo e-estrogen okwayanyaniswa nokuyeka ukuya exesheni kungakhokelela ekuhleni komdla wesondo.
Itestosterone nebaluleke kakhulu kwinkanuko yamadoda ikhona nakumabhinqa; ukuhla kweqondo letestosterone ngenxa yokukhula kuyayichaphazela inkanuko yamabhinqa.
Ukoma kwelungu langasese lebhinqa — nokuxhaphake kakhulu kumabhinqa asele eyekile ukuya exesheni — kukwenza uve iintlungu xa usabelana ngesondo.
Kuyintoni ukuba nengxaki yesondo kumabhinqa?
Ingaba kunxulumene nobudala?
Inkcazelo yokuba nengxaki yesondo yiyo nayiphi na into ebandakanyeka kwisondo ekuxhalabisayo okanye ekudandathekisayo.
Ingxaki yesondo ivela nokokuba ungakanani na.
Izizathu ezidala le ngxaki ziyahluka ngokobudala bomntu.
Ibangelwa yintoni ingxaki yesondo?
Zininzi izinto ezinokukubangela iingxaki kubomi bakho bezesondo.
Amayeza athile (afana nawokucwangcisa aselwayo, amayeza oxinzelelo lwegazi oluphezulu kunye namayeza onyango lokubulal' iintsholongwane), izifo (ezifana nesifo seswekile okanye uxinzelelo lwegazi oluphezulu), ukusela utywala ngokugqithisileyo okanye usuleleko lwelungu langasese lebhinqa zizinto ezi ezinokubangela iingxaki zesondo.
Udandatheko kwakunye namanye amayeza alwa nodandatheko ayazidala iingxaki zesondo.
Ndisebutsheni beminyaka yama-50, andinangxaki yesondo kodwa ndifika kudala nasemva kwemigudu encamini yoluvo lokulalana.
Ingaba njengoko sikhula le ngxaki iyaqhubeka ibe mbi nangakumbi?
Ixhaphakile into yokokuba kokubini amabhinqa amadoda ngokuya ekhula aphendule kudala kwezesondo.
Kungakunceda ukusebenzisa iingcinga ezithile nokufaka izinto ezivuselela umdla wezesondo (ukulalana ngeendlela ezahlukeneyo, izinto zokudlala zesondo, ii-vibrator).
Abanye abantu baye basebenzise eli thuba lokuhla komdla wesondo ukuze bonwabele ukusondelana nangakumbi.
Ingaba zikhona iimpawu nemiqondiso yokuba neengxaki zesondo kumabhinqa?
Iimpawu nemiqondiso ziimvakalelo zomntu lowo zokokuba ubomi bakhe bezesondo abuhambi njengesiqhelo okanye ngendlela anqwenela ukuba buhambe ngayo.
Iimvakalelo zisenokuba kukuva iintlungu xa esabelana ngesondo okanye ukungabinawo umdla wesondo.
Mvanje liyoma kakhulu ilungu lam langasese (ndineminyaka engama-42).
Ndisebenzisa into yokulithambisa kodwa andoneliseki xa ndisabelana ngesondo.
Yintoni enye endinokuyenza ngaphandle kokusebenzisa into yokulithambisa?
Ngelishwa kufuneka ulwazi oluthe kratya malunga nokoneliseka xa usabelana ngesondo.
Oogqirha bayibona njani ingxaki yesondo kumabhinqa?
Ugqirha uqala ngokuva imbali enabileyo yengxaki kunye neempawu onazo aze akuxilonge emzimbeni.
Kungenzeka ugqirha akuvavanye amarhorho ukuhlola impilo yamalungu okuqhama kwakunye novavanyo lwePap smear (xa sele kufanele ukuba ulwenze) ukuze abone iinguqu kwiiseli ezisesibelekweni (ukujonga isifo somhlaza okanye isandulela-mhlaza).
Kungenzeka kwakhona ukuba akwenze ezinye iimvavanyo zokubona iingxaki ukuze abekele bucala naziphi na iingxaki zempilo ezinokuba negalelo kwingxaki yesondo onayo.
Ingaba ukushenxa kwesibeleko kuyinto exhaphakileyo kumabhinqa akwiminyaka engaphaya kwama-50 yaye ingaba kuyakuchaphazela ukwabelana ngesondo.
Kuxhaphakile kakhulu ukushenxa kwesibeleko.
Akukuchaphazeli ukwabelana ngesondo ngaphandle kokuba ibhinqa liziva liphoxekile ngenxa yale ngxaki.
Nanini na isibeleko siyatyhalwa ngobunono sonyuswe sisuswe endleleni.
Ndiphelelwe tu ngumdla wesondo emva kokubeleka umntwana wam wesithathu.
Ndiyabelana ngesondo nomyeni wam kodwa andilonwabeli.
Andimkhanuki umyeni wam yaye iyamkhathaza loo nto.
Ingaba le ngxaki ibangelwe kukubeleka umntwana?
Ndiyilungise njani?
Eneneni ndiyakukhumbula ‘ukonwabela’ ukusondelana nomyeni wam.
Ixhaphakile into yokokuba amabhinqa aphelelwe ngumdla wesondo xa ekhulelwe,  xa esandul' ukubeleka naxa encancisa ngamanye amaxesha, kodwa inkanuko ibuyela kwimo yesiqhelo ekuhambeni kwexesha.
Xa ingabuyi inkanuko yesondo kuya kufuneka ujonge ezinye izinto ezinokuba ngunobangela woku.
Xa uphelelwe ngumdla wesondo xa ukwiminyaka engama-30 nakuma-40 – ungaphucuka njani emva kokuba uyeke ukuya exesheni?
Likhona ithemba?
Kuxhomekeke ekubeni yintoni isizathu sokokuba uphelelwe ngumdla wesondo.
Umzekelo, kusenokuba yimeko okanye yingxaki kwezothando ebangele ukuphela komdla wesondo.
Xa iphucuka imeko okanye ingxaki yezothando nawo umdla wesondo uza kubuya.
Andikwazi ukusebenzisa i-estrogen kwisigaba sam sokuyeka ukuya exesheni kuba ndakhe ndaba nomhlaza onxulumene ne-estrogen kwaye ndenziwa utyando lokukhutshwa isibeleko.
Ngaphandle kokusebenzisa into yokuthambisa ilungu langasese elomileyo yintoni endingayisebenzisela ukunyusa umdla wesondo?
Okwangoku awekho amayeza avunyiweyo okunyusa umdla wesondo.
Inyathelo lokuqala kukuqinisekisa ukuba awuvi zintlungu xa usabelana ngesondo ngokusebenzisa izithambiso kunye neemoisturizer (ezi zinto zimbini zahlukile).
Khaujongisise ubone ukuba ngaba yintoni le ikwenza uphelelwe ngumdla wesondo.
Ezinye zezinto ezinokuba zizizathu zokuphelelwa ngumdla wesondo isenokuba luxinzelelo lwengqondo, ukudinwa, iingxaki kwezothando, ukudikwa lisondo.
Kuyinto engqinwayo ukuba xa ibhinqa lifunda izint ezimalunga nesondo amatyeli aliqela evekini uyaphucuka umdla walo wesondo.
Maxa wambi kungahlolwa iqondo letestosterone kodwa iziphumo zayo azisoloko zingqinelana neqondo lenkanuko.
Ingaba ukusela iipilisi zokucwangcisa ixesha elide kuyakubangela ukuphela kwenkanuko yesondo?
Izinto zokucwangcisa eziselwayo ziyaziwa ukuba ziyayithoba inkanuko yesondo.
Kodwa ke kubalulekile ukuba uqale wazi okokuba inkanuko ipheliswa yintoni ncakasana ngaphambi kokuba uyeke indlela yokucwangcisa ethembekileyo.
Yintoni engandivuselela ukukhanuka isondo?
Ukoma kwelungu lebhinqa langasese lolunye lweempawu zokuhla kwenkanuko yesondo kumabhinqa.
Zikhona izithambiso ezincedayo kule ngxaki nezithengwa ngaphandle komyalelo kagqirha.
Ndiyavukelwa yaye ndiyoneliseka kukudlaliswa ngaphambi kokungenwa xa sisabelana ngesondo.
Kodwa ingxaki yam yeyokuba ‘ukungenwa’ akundonelisi yaye kuba buhlungu.
Inokuba yintoni ingxaki yam?
Ziliqela iingxaki zomphambili womntu obhinqileyo ezinegalelo kwiintlungu zokungenwa xa esabelana ngesondo.
Kufuneka uxilongwe ngugqirha ukuze afumanise ukuba ingaba yiyiphi wena ingulo onayo.
Ndisebutsheni beminyaka yama-20 yaye ukwabelana ngesondo kundenza iintloni.
Ndiyavukelwa kodwa xa siqhubekeka ndiye ndibe nokungazoli de ndingakwazi ukuqhubekeka.
Ndingayinceda njani le ngxaki?
Ndikucebisa ukuba uthethe nogqirha wakho okhululekileyo xa uthetha naye.
Zama ukucinga izinto zamandulo eziziinkumbulo okanye izinto ezathethwayo ezinokukwenza uzive ngale ndlela uziva ngayo ngoku.
Xa ugqirha wakho engakwazi ukukunceda, mcele akugqithisele kwingcali yeengxaki zesondo okanye uzifunele wena kwi-web njengoko kuchazwe apha ngasentla.
Kuza kukunceda ukwenza oko ukuze ukwazi ukubonwabela ubudlelwane bakho.
Ndiyafikelela encamini yoluvo ekulalaneni xa ndizidlalisa ilungu lam langasese naxa umyeni wam elidlalisa ngesandla okanye ngolwimi (undixolele ngokuthetha phandle), kodwa xa endingena andifikeleli tu.
Ndenze ntoni ukutshintsha le meko?
Uninzi lwamabhinqa afikelela lula encamini yoluvo ekulalaneni xa ukhozo lwawo ludlaliswa ngqo.
Maninzi gqitha amabhinqa angafikeleli kwinto ebizwa ngokuba 'yincam yoluvo ekulalaneni yelungu langasese lebhinqa.'
Kwezinye iindlela zokulalana amabhinqa ayakwazi ukuludlalisa ngqo ukhozo lo gama ilungu lendoda lingaphakathi kwelebhinqa, yaye amanye adlaliseka bhetele xa elalana indoda ivele ngasemva.
Akufuneki ukuba amabhinqa azive ngathi kunyanzelekile ukuba afikelele kwincam yoluvo ekulalaneni yelungu langasese. Kuyinto eqhelekileyo ukuba amabhinqa afikelele kwincam yoluvo ekulalaneni nangezinye iindlela.
Ndiyaqaqanjelwa xa ndisabelana ngesondo.
Yenziwa yintoni le ngxaki?
Zininzi izinto ezibangela iintlungu xa usabelana ngesondo neziquka ukukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko, ingxaki yamarhorho, amaqhuma anamanzi akwiziyilelo-maqanda, usuleleko lwelungu langasese lebhinqa, ukoma kwelungu langasese lebhinqa, ubukho besilonda emva kotyando okanye isifo esosulela ngokwabelana ngesondo.
Ubuntununtunu obugqithisileyo bendlela engena kwilungu langasese lebhinqa buyingxaki exhaphakileyo nengancedwayo zizithambiso.
Ingaba iihomoni ziwuchaphazela njani umdla wesondo webhinqa xa likwisigaba sokuyeka ukuya exesheni?
Iihomoni zidlala indima ebaluleke kakhulu kumdla wamabhinqa wesondo.
Ngenxa yokuhla kwehomoni yamabhinqa i-estrogen okunxulumene nokukhula nokuyeka ukuya exesheni amabhinqa amaninzi aba neenguqu kwindlela yokwabelana ngesondo xa ekhula kuquka ukoma kwelungu langasese lebhinqa kwakunye nokuhla kwemvakalelo kwilungu lebhinqa langasese.
Ingaba ukuya exesheni kuyayihlisa indlela endenza ngayo isondo?
Ukuyeka ukuya exesheni akuyihlisi indlela owenza ngayo isondo konke konke.
Yonke into ixhomekeke kwindlela oziva ngayo nezinto ozicingayo.
Akunakubanomdla wesondo xa unoxinzelelo lwengqondo olugqithisileyo, unexhala okanye xa ungatyhilekanga.
Iinguqu zeemvakalelo eezihamba nokuyeka ukuya exesheni nazo ziyongeza kwingxaki yokuphela komdla wesondo/ yokungavukelwa kwebhinqa.
Unyango olusetyenziselwa iPMS lunganceda kule meko ukanti nonyango lweehomoni (HT) nalo lungaba luncedo - ingakumbi xa ukhathazwa yingxaki yokutshiselwa ngokugqithisileyo.
Unyango lweehomoni nezithambisi zelungu langasese lebhinqa zizinto eziziphuculayo iimeko ezithile ezifana nokoma kwelungu langasese lebhinqa okuxhaphakileyo kumabhinqa akwisigaba sokuyeka ukuya exesheni.
Xa ndigqiba ekubeni ndisebenzise unyango lweehomoni – ingaba luza kundinceda kwiziphumo ezingalindelekanga zokuyeka ukuya exesheni kuquka nenkanuko yesondo ehlileyo?
Iestrogen ayithatyathwa njengehomoni yenkanuko.
Xa ukungabinamdla wesondo kudalwa yingxaki okanye ukoma xa usabelana ngesondo, i-estrogen ikwenza uve kamnandi xa usabelana ngesondo kwaye ngendlela ethile inyuse nenkanuko.
Ingaba kunzima ukukhanukela isondo emva kokuba wenziwe utyando lokukhutshwa ngokupheleleyo kwesibeleko neziyilelo-maqanda nento yonke nje?
Ingaba ukuhla kwenkanuko kunxulumene nokuhla kweehomoni kuphela okanye nezinye izinto?
Inkanuko yesondo inxulumene kakhulu nezinye izinto ngaphandle kweehomoni.
Amabhinqa amaninzi awabinangxaki yenkanuko emva kokukhutshwa isibeleko neziyilelo-maqanda, koko olu tyando luwangenisa kwisigaba sokuyeka ukuy exesheni ngokukhawuleza amabhinqa aze ke ajongane neempawu zokuyeka ukuya exesheni.
Xa ibhinqa liselula kakhulu ngeminyaka yaye lingekakulindeli ukuyeka ukuya exesheni kufuneka lilungiswe ngokwasengqondweni.
Xa ndandisenziwa utyando lokukhutshwa kwesibeleko ugqirha wam wathi indawo enqatyisiweyo ekwilungu lam langasese efutshanisiweyo xa kwakuvalwa uphahla lwelungu lam langasese.
Iza kundichaphazela njani le ngxaki xa ndisabelana ngesondo nomyeni wam?
Uza kukwazi ukundingena okanye akazukwazi?
Ukukwazi komyeni wakho ukukungena kuza kuxhomekeka ekubeni lide kangakanani ilungu lakho langasese ngoku.
Kufuneka ugqirha wakho akuxelele xa sele kulungile ukwenza isondo kwaye xa nisabelana ngesondo neqabane lakho kufuneka likungene ngobunono de ube uva kamnandi.
Xa umyeni wakho engakwazi ukukungena ngokupheleleyo loo nto iya kuthetha ukuba lifutshane ilungu lakho langasese.
Wena okanye umyeni wakho niza kukwazi ukuva ubude balo ngokufaka iminwe.
Xa lilifutshane cela ugqirha wakho ukuba alolule ngobunono ngento eyandisayo ethambileyo lisakuba liphole ngokupheleleyo.
Ingaba isiphumo sotyando lokukhutshwa kwesibeleko siyafana kwibhinqa elilwenze likuma-20 okanye ama-30 eminyaka nakwelo elisikhuphe lineminyaka engama-50?
Ingaba inkanuko yesondo ikhawuleza ibuye?
Ukukhutshwa kwesibeleko kuphela akuyichaphazeli inkanuko.
Xa kukhutshwe neziyilelo-maqanda, ibhinqa eliselula lingena kwisigaba sokuyeka ukuya exesheni msinyane nto leyo ifuna ukuba lilungiswe ngokwasengqondweni.
Inkanuko yesondo inxulumene kakhulu nobudlelwane bothando kunokuba inxulumane neehomoni.
Ndingayinceda ngokusebenzisa amayeza le ngxaki?
Akuyomfuneko ukusebenzisa amayeza.
Into ebalulekileyo kukulungisa le ngxaki ikubangela ukuba ungakonwabeli ukwenza isondo.
Zininzi izinto ezinokubangela le ngxaki njengoko zibalulwe apha ngasentla.
Ingaba ikhona ‘iViagra’ yamabhinqa?
Ayikho iViagra yamabhinqa.
Akufani ukuvukelwa ngokwasengqondweni nokuvukelwa kumalungu angasese.
Amabhinqa angaziva evukelwe ngokwasengqondweni nakwiimvakalelo kodwa engavukelwanga kwilungu langasese, ngoko ke ezi zinto azingqinelani kakuhle.
I-Viagra ayikunyangi ukuphela kwenkanuko yesondo.
Ndilibhinqa eliphilileyo elinemimyaka engama-50 ubudala nesele liyekile ukuya exesheni yaye ndenziwa utyando lokufakelwa amadolo omabini kwakunye nothotho lwamatyando okulungisa kule minyaka mibini igqithileyo.
Ngenxa yeentlungu ndisebenzisa amayeza enarcotic yonke imihla.
Ingaba la mayeza enarcotics kunye nawokulwa nokukrala aya kuwuchaphazela umdla/inkanuko yam yesondo?
Ewe - amayeza eentlungu kuthiwa ayawuhlisa umdla wesondo.
Kodwa ke neentlungu ezingapheliyo ziyawuhlisa umdla wesondo.
Le yimeko enzima nyhani.
Inkosikazi yam isebenzisa iProzac yaye umdla wayo wesondo uphele tu.
Wazi njani ukuba oku kwenziwa ludandatheko okanye liyeza?
Sithini ngoku?
Kokubini udandatheko namayeza alwa udandatheko zizinto eziwuhlisayo umdla wesondo.
Abanye abantu baye batshintshe iyeza elilwa udandatheko ukuze babone ukuba ngaba baza kuncedakala kusini na.
Kukho iingxelo ezithi iWellbutrin ineziphumo ezingalindelekanga ezimbalwa.
Luyintoni unyango lokulungisa amarhorho ukuze abuyele kwimo yesiqhelo?
Ingaba luyanceda xa usiva iintlungu xa usabelana ngesondo?
Ingaba lulungiselelwe kuphela amabhinqa enze utyando lokukhutshwa kwesibeleko?
Unyango lokulungiswa kwamarhorho lutsha yaye lunikisa umdla.
Lusetyenziswa kwiimeko ezahlukeneyo yaye lube luncedo kwiingxaki ezibandakanya iintlungu zamarhorho kunye nakwiintlungu oziva xa usabelana ngesondo.
Ndiyathemba ukuba olu lwazi luza kukunceda.
Sele kulixesha elingaphaya konyaka ngoku mna nomyeni wam sizama ukukhulelwa.
Ndinoloyiko lokuba kungathi kanti sinengxaki.
Sithabathe eliphi inyathelo elilandelayo?
Kuxhaphakile ukuba nengxaki yokungakhulelwa.
Zizigidi ngezigidi zezibini ezingakwaziyo ukukhulelwa ngaphandle koncedo nongenelelo lwezonyango unyaka nonyaka.
Xa nikwesi sigaba kufuneka izibini zixilongwe ngoogqirha kuhlolwe ingxaki yokungaqhami.
Kwenziwa uvavanyo lweHSG kwicandelo leX-reyi ngokuthi kufakwe idayi yeX-reyi ngesitofu esibelekweni lo gama kuqwalaselwe imeko kwiTV.
Iingcali zokuqhamisa zingacebisa ukuba izibini zenze uvavanyo olongezelelekileyo ngokusekelwe kwimbali yempilo yesigulana ngasinye, ukuxilongwa komzimba kunye nokuhlolwa kwexesha eligqithileyo.
Olu vavanyo lunokuquka ukutsalwa kwegazi kwakhona, uvavanyo lwe-ultrasound lwesibeleko neziyilelo-maqanda okanye i-laparoscopy.
Ingaba isibini kufuneka sikuvavanyelwe nini ukungaqhami?
Kufuneka isibini sivavanyelwe ukungaqhami xa sele sizame ukukhulelwa ixesha elingaphaya konyaka kodwa singaphumeleli.
Ubudala bebhinqa bubaluleke kakhulu ekuqhameni kwamabhinqa ngoko ke kufuneka amabhinqa aneminyaka engaphaya kwama-35 afune uncedo lwempilo emva kweenyanga ezi-6 ezama ukukhulelwa.
Amabhinqa aya exesheni ngokungaqhelekanga, anesifo sePCOS, isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko okanye anamarhorho ancamatheleyo wona kufuneka afune uncedo lonyango ngokukhawuleza.
Amabhinqa akrokrelwa ukuba anengxaki yeetyhubhu okanye yamarhorho (umzekelo-amabhinqa anembali yesifo esosulela ngokwabelana ngesondo, isifo sokukrala kwamarhorho okanye ukukrazuka kwethunjana) kufuneka afune uncedo lwezonyango ngokukhawuleza.
Isibini esikrokrela ukuba yindoda enengxaki yokungaqhami (umzekelo-imbali yotyando olwenziwa kummandla welungu langasese okanye yokufumana unyango lokubulala iintsholongwane kwixa elingaphambili) kufuneka naso sifumane unyango ngokukhawuleza.
Ingaba ukungaqhami kuyingxaki yamabhinqa?
Abantu abaninzi bacingela ukuba ngamabhinqa kuphela anengxaki yokungaqhami.
Enyanisweni, zimalunga nesinye kwisithathu iingxaki zokungaqhami ezikwibhinqa (iingxaki zokungaqhami kwebhinqa).
Kwesi esinye isinye kwisithathu iingxaki zokungaqhami zesemadodeni (iingxaki zokungaqhami kwendoda).
Iimeko eziseleyo zibangelwa ngumxube weengxaki zamabhinqa nezamadoda okanye ziingxaki ezingaziwayo.
Kungoko kufuneka amaqabane avavanywe ngaxeshanye.
Ndinombefu, ingaba ndingabanaye umntwana?
Ewe, baninzi kakhulu abantu abanombefu nabakhulelwayo.
Kufuneka umbefu wakho ulawuleke ngokukuko ngaphambi kokuba ukhulelwe.
Bonisana nogqirha wakho ngalo mba.
Ingaba bubulumko ukuba sibonane nengcali yokuqhamisa neqbqne lam emva kokuzama ukukhulelwa iinyanga ezisi-8?
Besisebenzisa uvavanyo lweOTC lwexesha lokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda sithatha nobushushu iinyanga ezi-5.
Ingaba i-inshorensi iyakuhlawulela ukubonana/ukufundiswa yingcali okokuqala?
Xa uneminyaka enganeno kwama-35 akuyomfuneko ukubonana nengcali yokuqhamisa xa unonyaka omnye uzama ukukhulelwa.
Ungabonisana ngalo mba nogqirha wakho oyingcali yezifo zamabhinqa/yokubelekisa.
Xa uneminyaka engaphaya kwama-35 ubudala eli lelona xesha ekuya kufuneka ukuba ubonane ngalo nengcali yokuqhamisa.
Xa uneengxaki zempilo ezinokubangela ukungaqhami okanye iingxaki zokungaqhami kwendoda bonana nengcali yokuqhamisa kwangoko kungade konakale.
Malunga noko kuhlawulelwayo yi-inshorensi yakho kufuneka ubuze kwinkampani yakho ye-inshorensi kuba iyahluka indlela ezihlawula ngayo.
Ndiqale ukuya exesheni ndineminyaka eli-9, ingaba oku kuza kuchaphazela amaqanda, ixesha lokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo kunye nokukhulelwa?
Ixesha oqale ngalo ukuya exesheni alikuchaphazeli ukukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo kunye nokukhulelwa.
Akunachaphaza ekuqhameni kwakho ukuqala kwangoko okanye kade ukuya exesheni.
Ukuqala kwesigaba sokuya exesheni akuchatshazelwa ngqo lixesha oqale ngalo ukuya exesheni.
Ezona zinto zixhaphakileyo zenza amabhinqa angaqhami ziquka ukonzakala okanye ukuvaleka kweetyhubhu, isifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko, iingxaki zokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda, ukunyuka kweprolactin, amaqhuma anamanzi avela kwiziyilelo-maqanda (PCOS), ukuyeka ukuya exesheni kwangoko, amaqhuma angenabungozi avela esibelekweni kunye nokuncamathela kwamarhorho.
Ezona zinto zibangela ukungaqhami kwamadoda ziquka ukungavelisi amadlozi ngokukuko okanye ukungasebenzi kwamadlozi, ukungawakhuphi ngokukuko amadlozi kunye nokubhentsa kakhulu kwiimeko ezithile zasekuhlaleni.
Iimeko zempilo nezasekuhlaleni jikelele zingakubangela ukungaqhami kwamadoda namabhinqa.
Kuza kuvulwa ilebhu entsha yeANDROLOGY eRichard E Jacob Avon Family Health Center eza kuhlola amadlozi ezigulana zethu ezingamadoda angaqhamiyo.
Kukuthini ukuba nengxaki yexesha eliphakathi kokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo nokuya exesheni?
Iyanceda ivitamin B-6 ukulungisa le ngxaki?
Esi sisigaba esiphakathi kwexesha lokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda nokuqala ukuya exesheni.
Kwesi sigaba umzimba wakho wenza ihomoni ebizwa ngokuba yiprogesterone.
Le homoni ikhutshwa khon'ukuze isibeleko sikulungele ukukhulelwa.
Amabhinqa anengxaki yesi sigaba esiphakathi kokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo nokuqala ukuya exesheni awakwazi ukuvelisa ihomoni iprogesterone.
Kodwa ngoku kukholeleka ekubeni eyona ngxaki ilele kwiingxaki zokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo hayi kwiingxaki zeehomoni ngethuba lesigaba esiphakathi kokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo nokuqala ukuya exesheni kuphela.
Ngoku siza kujonga imbali yakho yokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo yaye xa unengxaki yokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo kuza kufuneka ufumane unyango lwamayeza okuqhamisa.
Ingaba ukukhuthazeka okugqithisileyo kweziyilelo-maqanda kuseyingxaki kumayeza okuqhamisa?
Ndabanayo le ngxaki kwiminyaka elishumi egqithileyo kungoko ndingakhange ndiphinde ndiyilinge iIVF ukususela ngoko.
Ewe kuseyingxaki ukukhuthazeka ngokugqithisileyo kweziyilelo-maqanda.
Ukuthintela ukukhuthazeka okugqithisileyo (okubizwa ngokukhuthazeka okugqithisileyo kweziyilelo-maqanda), siqwalaselwa ngokukodwa isigulana esisebenzisa amayeza okuqhamisa ukuze kuthintelwe ukukhuthazeka ngokugqithisileyo.
Indlela ezikhuthazwa ngayo ngoku iziyilelo-maqanda ngamayeza okuqhamisa iyaphucuka kunento eyayiyiyo kwiminyaka elishumi egqithileyo.
Isigulana esisesincinane singafumana ukukhuthazeka ngokugqithisileyo ngenxa yenani lamaqanda.
Njengoko sele ukhulile mancinane amathuba okokuba iziyilelo-maqanda zakho zikhuthazeke ngokugqithisileyo.
Kwakhona - thethana nogqirha oyingcali yokuqhamisa ngalo mba.
Ingaba ukusebenzisa amayeza abulala iintsholongwane kuyasihlisa isibalo nokuqhamisa kwamadlozi?
Amayeza abulala iintsholongwane awasihlisi ngokusigxina isibalo nokuqhamisa kwamadlozi.
Iingulo ezenza ukuba usebenzise amayeza okubulala iintsholongwane zinakho ukusiguqula isibalo samadlozi okanye ukuqhamisa kwawo okwethutyana.
Usakuba uphilile sibuyela kundalashe isibalo samadlozi akho.
Ingaba ukusebenzisa izinto zokucwangcisa iminyaka emininzi (iminyaka esi-8-10) kukhokelela ekubeni ungaqhami?
Iipilisi zokucwangcisa (iiBCP) azikhokeleli ekubeni ungaqhami.
Iingxaki zokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo azicaci xa umntu esebenzisa iipilisi zokucwangcisa.
Amanye amabhinqa asebenzisa iipilisi zokucwangcisa ngenxa yeengxaki zemijikelo yawo yokuya exesheni kungenzeka ukuba kwasekuqaleni baneengxaki zokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda.
Undoqo kukuba iipilisi zokucwangcisa azikubangeli ukungaqhami.
Ukungaqhami kubangelwa zezinye izizathu.
Ingaba iDepo Provera yindlela yocwangciso engalunganga xa ufuna ukukhulelwa kwakhona kwixesha elizayo?
Ndive kusithiwa kunzima kakhulu ukukhulelwa emva kokuba ubukhe wayisebenzisa.
Usakuba uyekile ukusebenzisa iDepo Provera kungakuthabatha iinyanga ezi-6 ngaphambi kokuba kuqale ixesha lokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda.
Kusenokuba sesi sizathu esenza ukuba abanye abantu bathi ukusebenzisa eli yeza likwenza kube nzima ukukhulelwa.
Kungenzeka ukuba oku kwenziwa kukuba amaqanda avuthiweyo ebekade engakhutshwa ziziyilelo-maqanda.
Le nto iyahluka emntwini ngamnye.
Kufuneka kukhutshwe amaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda ukuze ukwazi ukukhulelwa.
Lisakuba liphele tu iyeza egazini akusayi kuba nengxaki yokukhulelwa.
Ugqirha umisela njani ukuba luluphi unyango ekufanele ukuba alusebenzise?
Ugqirha umisela unyango olufanelekileyo lokungaqhami ngokusekelwe kubudala bakho, impilo yakho iyonke, imbali yakho yonyango, ubunzulu bengxaki, unobangela wengxaki, ukuwanyamezela kwakho amayeza athile, iinkqubo zotyando okanye zonyango, oko kulindelweyo kule ngxaki, kwakunye noluvo lwakho okanye oko ukufunayo.
Esakuba ugqirha oyingcali yokuqhamisa eyifumene ingxaki yakho ukuba yintoni uza kusebenzisana nawe ukuze nifumane unyango oza kulusebenzisa.
NgokweAmerican Society of Reproductive Medicine (ASRM), izehlo ezininzi zokungaqhami (85 ukusa kuma-90 ephesenti) zinyangwa ngonyango oluqhelekileyo olufana namayeza okanye utyando lokulungisa undonakele kumalungu okuqhama.
Zininzi izinto ezinokusetyenziswa ukunceda isibini esingaqhamiyo kuxhomekeke kunobangela wokungaqhami kwaso.
Ziziphi izinto zonyango lokungaqhami ubani anokukhetha kuzo?
Ukungaqhami kunyangwa ngamayeza, ngotyando, ngokufakelwa kwamadlozi esibelekweni okanye ngobuchule bokuncedisa ukuqhamisa.
Amaxesha amaninzi olu nyango luyadityaniswa.
Kwiimeko ezininzi ukungaqhami kuye kunyangwe ngamayeza okanye ngotyando.
Amayeza ahlukeneyo okunyanga ukungaqhami ayasetyenziswa ukunyanga amabhinqa aneengxaki zokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda.
Oogqirha baye basebenzise utyando (olufana nelaparoscopy) ukunyanga ezinye izinto ezingunobangela wokungaqhami.
Iingxaki ezininzi zeziyilelo-maqanda zamabhinqa, ezeetyhubhu okanye ezesibeleko ziyalungiseka ngamanye amaxesha ngotyando.
Ukufakelwa kwamadlozi ezibelekweni (IUI) yenye yeendlela zokunyanga ukungaqhami.
I-IUI yaziwa ngabantu abaninzi njengokufakelwa kwamadlozi okungeyondalo.
Kule nkqubo yotyando kusetyenziswa isixhobo esincinane kakhulu esifakwa esibelekweni (kumlomo wesibeleko) kuze kufakwe amadlozi alungiswe ngokukodwa ngesitofu ngqo esibelekweni sebhinqa.
Azilaliswa izigulana ezenze le nkqubo yotyando (njengezo ezenziwe uvavanyo lwePap smear).
Maxa wambi ibhinqa liye linyangwe nangamayeza akhuthaza ukuvelisa amaqanda ngaphambi kokwenziwa iIUI.
I-IUI idle ngokwenziwa ukunyanga ukungaqhami kwamadoda okuphakathi nokungephi, ambhinqa anengxaki yenwebu yesibeleko okanye izibini ezinengxaki yokungaqhami engachazekiyo.
Ubuchule obuncedisa ukuqhamisa obufana nokuqhamisa ngokufakela emithanjeni benziwa kwizibini ezinengxaki enzulu yokungaqhami kwendoda, ingxaki yokungaqhami yeetyhubhu/yamarhorho engenakulungiswa lutyando okanye kwisibini esingakwaziyo ukukhawula ngendlela engangeni kakhulu.
Ugqirha wam ucebise ukuba ndenze ilaparoscopy.
Ndilindele ntoni kule nkqubo?
Inkqubo yelaparoscopy ayilaliselwa esibhedlele yaye iquka ukufakwa kwekhamera ebhityileyo (scope) enkabeni ukuze kubonwe kuze kunyangwe iingulo ezifana nesifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko, ukuncamathela kwamarhorhi (isilonda), amaqhuma akhula esibelekweni kunye nesifo seetyhubhu.
Inkqubo yelaparoscopy ivumela ugqirha oyingcali yotyando ukuba abone ingxaki aze afumanise ukuba iityhubhu zivulekile kusini na, ukuba ngaba kukho isilonda, okanye ukuba ngaba kukho iingxaki zesibeleko.
Izigulana ezininzi zakhe zayenza ilaparoscopy ngaphambili.
Ingcali yotyando yokuqhamisa ikuqeqeshelwe nzulu ukunyanga ukungaqhami nakutyando olunzulu lwelaparoscopy.
Kufunyaniswe ukuba ndinenyama enomonzakalo kwenye yeetyhubhu zam.
Ndiqhubeke nokuzama ukukhulelwa okanye ndiyeke ndenze utyando kuqala ukuze kususwe le nyama inomonzakalo?
Ndicingela ukuba le enye ityhubhu ayinangxaki ngoko ke ungakwazi ukukhulelwa xa kunjalo.
Kodwa ke xa sele unexesha elingaphaya konyaka uzama ukukhulelwa kuza kufuneka uthethe nogqirha wakho ukuze nibonisane ngokususa le nyama yonzakeleyo nokubona ukuba awukho omnye umonzakalo kummandla wamarhorho kusini na.
Xa kufumaniseka ukuba zombini iityhubhu zakho zonzakele kuya kufuneka wenze ufakelo lwamadlozi esibelekweni, okanye xa ungakwazanga ukukhulelwa emva kokulinga ezinye iindlela zokuqhamisa.
Akhona amayeza anxulumene nokuqhamisa akhoyo endingawasebenzisa?
Ewe, akhona amayeza aselwayo okulungisa imijikelo yokuya exesheni afana neclomiphene citrate (iclomid okanye iSerophene) okanye iletrozole (Femara), esebenza ngokwenza idlala elisezantsi kobuchopho ukuba likhuphe iFSH eninzi.
Iqondo eliphezulu leFSH likhuthaza ukuveliswa kwezingxobo zeziyilelo-maqanda ezinamaqanda kwaye linceda iziyilelo-maqanda zikhuphe iqanda rhoqo ngenyanga.
Kuthiwa likhuselekile eli yeza, lixhomile ngexabiso, yaye linobungozi obuncinane bokubeleka amawele kunamanye amayeza.
Ngamabhinqa anesifo samaqhuma anamanzi akwiziyilelo-maqanda okanye angayi ngendlela eqhelekileyo exesheni ancedwayo leli yeza.
Umyinge wamashumi amathandathu eephesenti asebenzisa iclomiphene citrate akhutshwa ngempumelelo amaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda kuwo, yaye malunga nama-30 ephesenti amabhinqa ayakhulewa kwiinyanga ezintathu zokuqala eeqalile ukusebenzisa eli yeza.
Iziphumo zalo ezingalindelekanga ziquka ubucaphucaphu, ukuphelelwa bubuthongo, ukuqaqqamba kwamabele kunye nentloko ebuhlungu.
Akhona namayeza okuqhamisa azizitofu akhuthaza ukuba kukhutshwe amaqanda amaninzi avuthiweyo ziziyilelo-maqanda yaye aquka iRepronex, iGonal F, iFollistim, iBravelle kunye neMenopure, nasebenza kakuhle kakhulu ukususa inkqubo yokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo xa amayeza aselwayo engakuncedi.
Eli yeza liphucula ukuqhama ngokuthi lenze amaqanda amaninzi avuthiweyo akhutshwe ziziyilelo-maqanda kumjikelo wokuya exesheni.
(Ngokuqhelekileyo kukhutshwa iqanda elinye rhoqo ngenyanga.)
Olu nyango lunikwa abantu abanokungaqhami okungachazekiyo okanye xa zilungisiwe zonke ezinye iingxaki ezibangela ukungaqhami kodwa ungade ukhulelwe.
Ulunikwa lusisitofu semihla ngemihla, njengesitofu se-insulin isithuba esimalunga neveki e-1-2.
Ngeli xesha siqwalaselwa ngokukodwa isigulana ngovavanyo lwegazi nolwe-ultrasound ukuphucula ixesha nokuhlisa ubungozi bokubeleka amawele nokuthintela ukukhuthaza iziyilelo-maqanda ngokugqithisileyo.
Emva kokusebenzisa amayeza okuqhamisa, kwenziwa ntoni xa kubonwa amaqanda amaninzi?
Ukuba ngaba uthetha ngeIVF xa kukho amaqanda amaninzi ayakhutshwa aze aqhanyiswe.
Inani elithile lezihluma zembewu liye ligqithiselwe esibelekweni ngethemba lokufakeleka.
Izihluma zembewu eziseleyo ziyakhenkciswa.
Ndixelele ngokufakelwa kwamadlozi esibelekweni?
I-IVF yeyona ndlela ixhaphakileyo yobuchule bokuqhamisa okuncediswayo yaye yenziwa kwizibini ezinengxaki yeetyhubhu ezivaleke zombini, okanye ingxaki emandundu yokungaqhami kwendoda kwakunye nazo zonke ezinye izinto ezingunobangela, kuquka ukungaqhami okungachazekiyo, xa unyango oluqhelekileyo lungancedi.
Xa kusenziwa inkqubo yeIVF kuye kukhuthazwe iziyilelo-maqanda ngamayeza okuqhamisa afakwa ngesitofu ukuze kuvuthiswe amaqanda amaninzi.
Xa ukuqwalaselwa nge-ultrasound nangovavanyo lwegazi kubonisa ukuba amaqanda sele elungile, aqokelelwa ngendlela yonyango ngenaliti ekhokelwa yi-ultrasound phantsi kwezizolisi ezinzulu.
Ukuqokelelwa kwamaqanda kuthabatha malunga nemizuzu engama-20 yaye akuvisi zintlungu.
Ukuqhama kuphumelela ngokubhentsisa amaqanda kumadlozo kwisitya sokukhulisela, okanye ngokufaka idlozi elinye ngesitofu ngqo kwiqanda ngalinye elivuthiweyo (ukufakelwa kwedlozi ngesitofu eqandeni elivuthiweyo - ICSI).
Emva kokuqhanyiswa kuye kuqwalaselwe ukukhula kwesihluma sembewu kwiintsuku esi-3-5 ezilandelayo apho kuya kuthi kufakwe esibelekweni izihluma zembewu ezi-2 ukusa kwesi-3 ngesixhobo esincinane.
Izihluma zembewu eziseleyo ziyakhenkciswa ukuze zisetyenziswe kwixa elizayo.
Lindikhathaza kakhulu ixabiso lokufakelwa kwamadlozi esibelekweni ngesitofu (iIVF), kuphumelela kangakanani?
Kwiminyaka yokuqala isenziwa iIVF yayingaphumeleli kangako.
Kodwa ekuhambeni kweminyaka inyukie kakhulu impumelelo yeIVF.
Ukufakelwa kwamadlozi esibelekweni lunyango lokuncedisa ukuqhama olukhuselekileyo, oluzibonakalisileyo ngokuhamba kwexesha olunempumelelo kakhulu.
Into ebaluleke kakhulu ukuthelekelela impumelelo yolu nyango bubudala bebhinqa.
Ulinda ixesha elingakanani ngaphambi kokufakela izihluma zembewu ezikhenkcisiweyo?
Ikhona into ekuthiwa kukulinda ixesha elide?
Ndiyayazi ukuba amadlozi ayakhenkciswa ixesha elide kodwa andazi ukuba amaqanda aqhanyisiweyo akhenkciswa ixesha elingakanani wona?
Oku kuxhomekeke ebudeni bexesha ezikhenkciswe ngalo izihluma zembewu.
Ubugcisa bethu beli xesha bokukhenkcisa izihluma zembewu buphucuke kakhulu ngoku xa buthelekiswa nobeminyaka emi-5 okanye eli-10 eyadlulayo.
Kubalulekile ukuba ubonisane nengcali yokuqhamisa ukuze nibone ukuba oku kunokwenzeka kusini na.
Ingaba ubukhulu bomlomo wesibeleko buxela isiphumo esihle sokwamkela amadlozi?
Ubukhulu besibeleko abunafuthe ekukwazini kwakho ukukhawula.
Kodwa iinkqubo zotyando ezifana nokusikwa kwesicwili senyama yesibeleko ukuze sivavanywe elebhu ziyawenza umonzakalo nengxaki yokwamkela amadlozi.
Ingaba unyango lokugaqhami okanye iIVF zizinto ezinokumnceda umntu osoloko ephunyelwa zizisu?
Ukuphuma kwezisu kwenziwa zizinto eziliqela.
Thatha nogqirha wakho ukuze nibone okokuba angamfumana kusini na unobangela wokuphunyelwa zizisu kwanokuba ingakunceda kusini na iIVF.
Angenza ntoni amabhinqa ukuthintela ukungaqhami?
Zininzi izinto ongazenza ngaphambi kokuba ubonane nogqirha malunga nengxaki yokungaqhami.
Ezinye izinto ezingakunceda ukuphucula ukuqhama zizze zincedise uncedo olufumanayo lokuqhama kukutya ukutya okunesondlo, ukuzilolonga rhoqo, ukugcina ubunzima bomzimba busempilweni nokuphila ubomi obunempilo.
Kufuneka uyeke ukutshaya icuba, uyeke ukusel' utywala unciphise necaffeine oyiselayo ngaphambi kokuba uqalise ukuzama ukukhulelwa.
Xa uneengxaki zempilo thetha nogqirha wakho ngazo uze uqinisekise ukuba ziyalawuleka ngaphambi kokuba uqale ukuzama ukukhulelwa.
Kufuneka amabhinqa asele ivitamin yangaphambi kokukhulelwa enefolic acid ubuncinane iinyanga ezi-3 phambi kokuqala ukuzama ukukhulelwa.
Okokugqibela, zama kangangoko unako ukuhlisa uxinzelelo lwengqondo ukuzama ukuphucula amathuba akho okuqhama kuba ludlala indima ebalulekileyo ekuqhameni kwebhinqa.
Ingaba amayeza okuqhamisa ayasinceda isifo sokuba namaqhuma anamanzi kwiziyilelo-maqanda (iPCOS)?
Amabhinqa anesifo samaqhuma anamanzi akwiziyilelo-maqanda (iPCOS) anengxaki yokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda.
Nangona amayeza okuqhamisa engasinyangi nje esi sifo ayayilungisa ingxaki yokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda.
Xa unengxaki yokukhutshwa kwamaqanda avuthiweyo ziziyilelo-maqanda kuphela aza kuphucuka amathuba akho okukhulelwa.
Kwisithathu sezibini ezinengxaki yokungaqhami omabini amaqabane anengxaki yokungaqhami.
Thethani nogqirha wenu ukuze anihlole ukuqhama nobabini.
Ingaba ukuba neentlungu ezigqithisileyo xa usexesheni kuntama ubukho bengxaki yokungaqhami?
Iintlungu ezigqithisileyo okanye inkantsi ebuhlungu ekuphatha xa usexesheni yenziwa zizinto ezahlukahlukeneyo.
Ezinye izinto ezinokubangela inkantsi ebuhlungu ezifana nesifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesizalo umzekelo, zingabangela ukungaqhami.
Noxa kunjalo maninzi amabhinqa anesifo sokukhula kwenyama ngaphandle kwesibeleko angenangxaki yokuzama ukukhulelwa.
Thetha nogqirha wakho ukuze afumanise unobangela wale nkantsi ebuhlungu ekuphathayo xa usexesheni.
Sebenzsa le ncoko ukuze uthethe nogqirha oyingcali yengxaki yokugoba kwethambo lomqolo ebantwaneni uDavid Gurd, MD, kunye nengcali yengxaki yokugoba kwethambo lomqolo ebantwini abadala uRichard Schlenk, MD.
Ingaba uvavanyo lwamathe luchaneke kangakanani ukuthelekelela inkqubo yokuqhubekeka kwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo?
Ingaba i-inshorensi iyaluhlawulela olu vavanyo?
Uvavanyo lwamathe luvavanyo oluselutsha kakhulu.
Lube luncedo kakhulu olu vavanyo ekufumaneni ukugoba kwamathambo okunethuba lokuqhubekeka.
Bamalunga nama-75 ephesenti abantu abakwiqela elingenacala, oko kuthetha ukuba aba bantu banethuba lokuba ingxaki yabo ingaqhubekeki kodwa isengaqhubekeka.
Lukuhlawulelwa yinkampani ye-inshorensi kodwa ndicebisa ukuba uqale ubuze kwinkampani ukuba iyaluhlawulela kusini na ngaphambi kokuba ulwenze olu vavanyo.
Intombi yethu eneminyaka engama-32 yafunyaniswa ukuba inengxaki yokugoba kwethambo lomqolo ikwishumi elivisayo leminyaka.
Njengoko sele ikhulile iphathwa ziintlungu zesinqe ize ibe nobundindisholo apha emilenzeni yomibini yaye yaxelelwa ukuba ingxaki yayo ikwiingcambu zemithambo-luvo emazantsi omqolo.
Ingxaki yokukhutshwa kwetharoyidi ngokugqithisileyo yinto ekhoyo kusapho lwethu, ngaphandle kokuqwalasela icalcium/PTH & D yakhe ingaba ikhona enye indlela yokufumanisa ukuba iingxaki zakhe anazo ngoku zinxulumene neHPT?
Amatyeli amaninzi ukugoba kwethambo lomqolo kubantwana abafikisayo kuyaqhubekeka xa sele efikelela ebudaleni yaye kukhokelela kwiintlungu ezimandla zomqolo neempawu zeengxaki zemithambo-luvo.
Ixhaphakile into yokokuba izigulana ezinengxaki yokugoba kwethambo lomqolo xa zifikisa zibe nengxaki yokugoba kwethambo lomqolo okuhamba nokukhula okungena nakwimithambo-luvo esemazantsi omqolo.
Sizama ngamandla ukuzilawula iimpawu ngamayeza onyango aqhelekileyo kwakunye nokuphepha utyando ngaphandle kokuba iinzame zethu zokunyanga isigulana aziphumeleli.
Ndinengxaki yokugoba kwethambo lomqolo yaye ndifuna ukufakelwa idolo.
Ndineminyaka ndiqhwalela ngenxa yale ngxaki kodwa ndinoloyiko lokokuba ukufakelwa kweli dolo kuza kundenzela ingxaki zomqolo ngenxa yale ngxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Andiqondi ukuba kufuneka uzikhathaze malunga nokuba mandundu kwengxaki yethambo lomqolo xa ufakelwa idolo.
Xa indlela yokuhamba iguquka ngenxa yesifo sokuqaqamba kwedolo oku kungadala iingxaki zamazantsi omqolo.
Uyakucebisa ukwenziwa kovavanyo lweMRI kwimveku ezelwe inengxaki yokugoba kwethambo lomqolo ukuze kukhutshelwe bucala zonke ezinye iingxaki?
Silucelile uvavanyo lweMRI ngaphambi kovavanyo lokuqala kodwa kwathiwa akuyomfuneko ukulwenza.
Ndiqhubeke ndifune olunye uluvo malunga nokwenza uvavanyo lweMRI ukuqinisekisa ukuba usana olunonyaka omnye alunayo enye ingxaki ngaphandle kweyokugoba kwethambo lomqolo?
Luya kunceda kwelinye ixesha uvavanyo lweMRI.
X ekhoyo ngemithambo-luvo bendingathi malwenziwe nakanjani uvavanyo lweMRI kungekudala.
Xa iziphumo zovavanyo lwemithambo-luvo zingabonisi ngxaki, uvavanyo lweMRI lungenziwa kamva xa sele ekhulile umntwana.
Ingaba ubuthathaka bomlenze wam wasekunene buluphawu lwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo kubantu abadala?
Ubuthathaka bezandla neenyawo busenokuba luphawu lokugoba kwethambo lomqolo okuhamba nokukhula nokusisiphumo sesibini sokuvaleka komjelo womqolo.
Kodwa linani elincinane kakhulu lezigulana ezinengxaki yobuthathaka bomlenze eziye zifunyaniswe ukuba ezi ngxaki zibangelwa yingxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Kufuneka kwenziwe uvavanyo lweMRI, olweskeni seCT, okanye lweX-reyi ukuncedisa ukufumana ukuba le ngxaki ibangelwa kukugoba kwethambo lomqolo kusini na.
Unyana wam oneminyaka esi-8 ufe icala lasekhohlo.
Kunyaka ophelileyo ufunyaniswe ukuba unengxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Umncedisi kagqirha uthe akukho nto ingako sinokuyenza kuba le ngxaki idalwa bubuthathaka becala lakhe lasekhohlo ngenxa yomonzakalo wengqondo.
Ndifuna ukwenza izinto ezenzekayo kwaye icebiso endilinikiweyo lelokuba ndisoloko ndimenzisa imithambo efana nokwenza imartial arts.
Ingaba zikhona ezinye izinto esinokuzenza?
Umntwana oneminyaka esi-8 ofe icala usemngciphekweni wokuqhubekeka kwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Imithambo yemartial arts inceda ngokomeleza umzimba nto leyo inokuthi ikuzinzise ukugoba kwethambo.
Xa kuqhubekeka ukugoba kuya kufuneka ukuba anyangwe ngokufakwa intsika.
Ndandinengxaki yokugoba kwethambo lomqolo ndisengumntwana ndaza ndafakelwa intsimbi kumazantsi omqolo xa ndandineminyaka eli-14 ubudala.
Angakanani amathuba okokuba intombi yam ibe nengxaki yokugoba kwethambo lomqolo?
Ndimenzise uvavanyo lwale ngxaki xa eneminyaka emingaphi?
Zininzi izinto zofuzo ezibandakanyekayo kugqithiso lwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo kumalungu osapho.
Ukuza kuthi ga ngoku asiziqondi ncam zonke ezi zinto zofuzo.
