Amatyeli amaninzi kuyanceda ukusebenzisa amayeza alwa nokukrala.
Xa iimpawu eziphala phambili iziimpawu zokuvuleka komjelo womlenze, izitofu ze-epidural zingayidlala indima kunyango lwale ngulo.
Xa uqhubekeka nokuba nezi mpawu yonke imihla de zikuthintele ekwenzeni imisebenzi yakho yesiqhelo noxa usebenzisa olu nyango lokolulwa kwamalungu kuya kufuneka wenze utyando.
Xa usenza uphando ngokwenza utyando kufuneka uqinisekise ukuba ugqirha oyingcali yotyando oza kubonana naye unamava anabileyo ngokunyanga izigulana ezikhe zenziwa utyando lwethambo lomqolo eligobileyo.
Olu tyando akululo utyando lokwenziwa ngugqirha ongenawo amava alolu hlobo.
Ndinengxaki endazalwa nayo yokugoba kwethambo lomqolo yaye sele ndenziwe amatyando neenkqubo eziliqela.
Impilo yam kuthiwa intle ngumqolo wam kuphela onengxaki.
Ugqirha wam oyingcali yotyando ucebisa ukuba ndenziwe uxilongo lwe-myelogram kunye nolweCAT ukuze abone ukuba andinayo na ingxaki yokuvuleka komjelo womqolo.
Ukuba ngaba ndinengxaki yokuvuleka komjelo womqolo ingaba ndiza kuhlala ixesha elingakanani ngaphambi kokuba ndenze utyando?
Eneneni andisafuni ukwenziwa olunye utyando kodwa andiqinisekanga ngeziphumo zokungalwenzi utyando.
Ingaba kungenzeka ndingaphinde ndikwazi ukuhamba?
Ndineminyaka engama-61 yaye ndiyakuthandabuza kakhulu ukuwenza olunye utyando.
Utyando lwengxaki yokuvuleka komjelo womqolo silwenza kwizigulana ezinesiphene nezingenaso ngenxa yeempawu ezibangelwa yile ngxaki kwanokuba ikuthintela kangakanani ukusebenza kwezigulana ezo. 
Xa ubani engenazo iimpawu zengxaki yokuvuleka komjelo womqolo akunakubakho sizathu sokwenza utyando.
Xa zingekho iimpawu zengxaki yokuvuleka komjelo womqolo andinakulwenza uxilongo lwe-myelogram nolweCAT.
Nokokuba ngaba uxilongo lwe-myelogram nolweCAT lubonisa ukuba ikho ingxaki yokuvuleka komjelo womqolo, oko akuxeli kuthi iza kuqhubekeka le ngxaki.
Amathuba okokuba ungakwazi ukuhamba ngenxa yengxaki yokuvuleka komjelo womqolo mancinane kakhulu ngaphandle kwaxa le ngxaki yokuvuleka komjelo womqolo yande kakhulu kwithambo lomqolo elikummandla ophezulu ukuya kophakathi okanye kwithambo lomqolo elisentanyeni.
Umngcipheko wokungaphinde ukwazi ukuhamba mkhulu kakhulu xa wenze utyando kunaxa ungalwenzanga, xa ungenazo iimpawu zale ngxaki.
Ingaba ikhona imidlalo ekungafuneki ukuba idlalwe ngumntu onengxaki yethambo lomqolo eligobileyo—ikakhulukazi abantwana?
Injani ibhol'ekhatywayo enomphezulu ongenasiphatho kwinkwenkwana eneminyaka eli-11 eneqondo lokugoba elikwi-15?
Ayikho imidlalo ekuthiwa ayifanelekanga ukuba idlalwe ngabantwana abanengxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Izigulana ezenziwe utyando lokudibanisa amathambo zinokuthintelwa ukwenza ezinye izinto ngokuyalelwa yingcali yotyando ngokweemeko zazo.
Uninzi lwabantwana luye lubuyele kwimidlalo enokungqubana emva nje kokuba amathambo abo adityanisiweyo sele omelele. 
Umntwana onengxaki yokugoba okukwiqondo eliphakathi elikwi-15 akufanelekanga ukuba athinteleke kwimidlalo neminye imisebenzi.
Unyana wam oneminyaka eli-17 ofunda kumabanga aphakamileyo ungumdlali webhola yomnyazi yamadoda yabahamba ngezitulo ezinamavili yaye iqela labo linempumelelo kakhulu.
Wafunyaniswa ukuba unethambo lomqolo eligobe ngeqondo elikuma-40.
Xa kusenzeka kufuneke ukuba atyandwe ingaba angaphinda akwazi ukudlala ibhola yomnyazi yamadoda?
Yintoni esinokuyenza ukuthintela ukwanda kokugoba kwethambo lomqolo?
Ukuba ngaba unengxaki emileyo yemithambo-luvo efana nomonzakalo womnqonqo wangexesha langaphambili, umngcipheko mncinane kunaxa unokusilela kwemithambo-luvo okuqhubekayo okufana neqela lezifo ezibangela ubuthathaka nokuphela kwezihlunu.
Ukubuyela kwakhe ekudlaleni ibhola yomnyazi yamadoda emva kokwenziwa utyando kuya kuxhomekeka kubunzulu botyando olwenziweyo ukulungisa ukugoba kwethambo lomqolo.
Xa engenazo iimpawu kuya kuba bhetele angalwenzi utyando —kuloko nje akulandelele ukugoba kwethambo lomqolo.
Ukuqhubekeka kwengxaki akunanto yakwenza nemisebenzi okanye imidlalo.
Oku kuthetha ukuba akukho nto anokuyenza ukuyithintela le ngxaki ukuze ingaqhubeki xa iza kuqhubeka, kodwa azikho izinto azenzayo eziza kuwandisa umngcipheko ngaphandle kwaxa eqala ukutshaya.
Ukutshaya kuyayiqhuba le ngxaki yande.
Ingaba umntu onesithomo esifutshane angabanayo ingxaki yokugoba kwethambo lomqolo xa ekhulelwe?
Ingaba ukutya ukutya okuthile, ukusela iivitamin nokwenza imithambo kungakunciphisa ukuqhubeka kwale ngxaki xa imandundu ibonisa iimpawu zokuqhubekeka?
Ukuqhubekeka kwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo kuchazwa yimfuza ikakhulu.
Ukutya ukutya okuthile nokwenza imithambo akunakuwuguqula umngcipheko wokuqhubekeka kwale ngxaki.
Ukwenza imithambo akuliguquli izinga lokuqhubekeka kwengxaki kodwa xa ubani esenza imithambo ayancipha amathuba okuba abe neempawu ezinxulumene nokuqhubekeka kwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Nayiphi na inkqubo yemithambo oya kuyenza kufuneka iquke imithambo yokomeleza izihlunu ezingundoqo.
Ingaba akhona amayeza endalo ancedayo ukunyanga ukukrala kunye neentlungu?
Ebutsheni balo nyaka sibe nencoko enikisa umdla kakhulu ngamayeza amanyiweyo ebinesihloko esithi ‘Ukusebenzisa iindlela zempiliso ukulawula iintlungu.’
Enye yezinto ezingundoqo kule ncoko ibimalunga nokutya ukutya okulwa nokukrala.
Intombi yam eneminyaka emine nesiqingatha ngoku yafunyaniswa ukuba inesiphene sokugoba kwethambo lomqolo inonyaka nje omnye izelwe.
Yenziwe iiRisser casts ezintlanu yaye inxiba intsika yonke imihla.
Wazi ntoni yaye ucinga ntoni ngengxaki yemithambo-luvo eyenza ukuba umnqonqo ungahambi ngethambo lomqolo (spinal tethering)?
Ingaba ucinga ukuba utyando lokudityaniswa kwamathambo omqolo luphelelwa lixesha ngoku njengoko kukho iinkqubo ezintsha ezinjengokuqhotyoshwa kwamathambo ngesteyipla kunye nokudityaniswa kwamathambo?
Ndiyakwazi ukuqhotyoshwa kwamathambo omqolo ngesteyipla.
Kuyinkqubo esentsha kakhulu yaye ayikasetyenziswa kangako.
Utyando lokudibanisa amathambo lolona luhamba phambili yaye kusaza kuba njalo ixesha elide ukususela ngoku.
Ezinye iindlela kusafuneka zivunywe zize zibonise ukuba noncedo ngaphezu kolu tyando ngaphambi kokuba luphelelwe lixesha olu tyando.
Oku kuya kuthabatha iminyaka eliqela phambi kokuba kuphumelele.
Oyena mceli-mngeni mkhulu kukuqinisekisa ukuqhubeka kokukhula lo gama luthintela ukuqhubekeka kwengxaki yokugoba kwethambo lomqolo.
Utyando lokudibanisa amathambo lolona lusetyenziswayo kodwa ngelishwa kuyakumisa ukukhula kwamathambo omqolo adityanisiweyo.
Kungokunje olu tyando lwenziwa ngokunqaphazeka kumaziko akhethekileyo.
Maxa wambi kuye kwenzeke ngelishwa kuvele isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwiindawo ezithile emzimbeni.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni siyafana nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emathanjeni?
Ndiyayiqonda into yokokuba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emathanjeni siye sinyangwe ngugqirha oyingcali yezifo zamathambo, ingaba unyango lwahlukile?
Kukhangeleka ngathi amayeza asetyenziswayo ayafana.
Ngolwazi lwethu konke ukukrala okukhula kumalungu omzimba ahlukeneyo kuneempawu ezifanayo.
Unyango lwako konke oku kukrala kungenzeka ukuba kufane.
Ngoko ke into engenamsebenzi kukuba ugqirha wakho uyingcali yaziphi na izifo koko into ebaluleke kakhulu kukuba uyafuna kusini na ukujonga ingxaki yakho iyonke, angajongi ilungu elinye kuphela, awajonge ewonke—oku ke sikubiza ngokuba ‘yi-quarterback.’
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emathanjeni asilufuni unyango kwizigulana ezimalunga nama-90 eephesenti.
Ngamanye amaxesha siye sinyangwe nge-antimalarial hydroxychloroquine nesebenzayo kakhulu.
Ngamanye amaxesha kufuneka sisebenzise amayeza anamandla kakhulu.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni singathatyathwa njengokubonwa kwesifo nokokuba ngaba akukho monzakalo ubonakalayo kwimiphunga xa kusenziwa uxilongo lwezikeni?
Isibindi sam sinomonakalo omkhulu (ophantse ufikelele kwinqanaba lokuba siyeke ukusebenza), nto leyo oogqirha abacingela ukuba yenzeka kwiminyaka eliqela egqithileyo.
Uxilongo lwesicubu senyama yesibindi lubonise isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Zonke izifo zesibindi ebezirhaneleka andinazo (kuquka ukonzakala kwesibindi ngenxa yotywala, usuleleko lwesibindi yintsholongwane, iHIV, njl njl.), yaye ziimpawu zesifo sokukhula kweeseli zokukrala esibindini ezifanayo nezi ndinazo.
Uxilongo lweCT lwemiphunga yam lubonise ukukhula kweeseli zokukrala ezimbalwa ezindala kodwa imiphunga yam ayisebenzi ngokukuko.
Iziphumo zam zokuxilongwa kwegazi zibuye zisithi akukho ngxaki.
Ingaba kuyafaneleka ukufunyaniswa unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni kwimeko elolu hlobo?
Xa kunjalo, ingaba lukhona uloyiko lokokuba kusenokubakho omnye umonzakalo ngaphaya kwalo, okanye ingaba ucinga ukuba oku kukhula kweeseli ezinokukrala yinto eyenzeka kudala yaye ngoku kuvela iziphumo zomonakalo wangelo xesha?
Ndilibhinqa elineminyaka engama-45.
Ukufumaneka kweeseli ezinokukrala esibindini kuphela kukwenza kube nzima ukufumanisa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emzimbeni.
Kukho isifo esibizwa ngokuba sisifo somkhuhlane obetha ubuyelela nokukhula kweeseli zokukrala esibindini, ekusisifo esibangelwa kukuqina kwamalungu omzimba esikhangeleka ngathi kukukhula kweeseli ezinokukrala esibindini.
Ukuze ndiqinisekise ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esibindini kufuneka ndibone ezi seli kwelinye ilungu emzimbeni.
Into eyimpazamo eyenziwa kutshanje kukuba igama elisetyenziswa ngugqirha oyingcali yokunyanga ngemitha elithi ‘iiseli ezikhulayo’ lixela isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumalungu omzimba.
Ugqirha oyingcali yonganyo ngemitha ngeli gama uthetha ngento engaphaya kweeseli ezikhulayo.
Into eyiyo yingqokelela yomonzakalo omdala okanye iqhuqhuva elidala.
Idla ngokwenziwa lusuleleko lokungunda lwakudala, ingekuko ukukhula kweeseli ezinokukrala.
Ngoko ke, xa uxilongo lwemitha lufumanisa iiseli ezimbalwa ezikhulayo ezindala oko akunanto yakwenza nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emzimbeni.
Isingxobo senyongo sam sacaciswa saza sakhutshwa.
Ingaba oku kwenziwa ngenxa yokukhula kweeseli ezinokukrala kuso?
Emva koko ndasuswa iqhuma lesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Kunzima ukwazi.
Iiseli ezikhulayo kwilungu lomzimba elinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kufuneka zixelwe.
Ngo-2001 ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala apha kumadlala enkovu yaye andikalufumani unyango kuba andinayo i-inshorensi.
Kubaluleke kangakanani ukuyohlolwa yaye yintoni ekufuneka yenziwe?
Iimpawu zam ziyafika zigqithe, yaye zinxulumene neentlungu zezihlunu, ezamalungu kunye neentlungu zamathambo.
Ezi ntlungu zam ndizilawula nge-ibuprofen kwaye ndivasa ngetyuwa iEpsom salt.
Ndityebe ngokugqithisileyo; ndinobude obungangeenyawo ezintlanu yaye ubunzima bam buyi-212 lbs.
Kodwa bendisoloko ndisitya ukutya okunempilo, ndihamba umgama ongangeemayile ezimbini okanye ezintathu ngemini, kangangokuba ndihle nge-10 lbs emzimbeni kwezi nyanga zimbini zigqithileyo.
Ndivuyisana nawe kwiinzame zakho zokuphila ubomi obunempilo.
Siye sicebise ukuba wonke ubani onesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emzimbeni enziwe uxilongo lweECG (ukuhlola intliziyo) kunye noxilongo lwaminyaka yonke lwamehlo.
Ukuvavanya ukusebenza kwemiphunga nokuxilongwa igazi minyaka yonke nako kubalulekile.
Ndineempawu ezininzi ezahluka-hlukeneyo kodwa akukho nanye imandundu njengezabanye.
Wazi njani xa sele kufanele ukuba zinyangwe? Nantoni na ephazamisa ukusebenza kwelungu lomzimba elingundoqo kufuneka inyangwe ngamandla.
Ingaba lukhona unxibelelwano phakathi kokudinwa kakhulu imihla ngemihla kunye nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni? Ewe.
Izigulana ezininzi ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni azilali kakuhle yaye zineentlungu nobuntununtunu kwizihlunu zonke zomzimba.
Cela ugqirha wakho ukuba akugqithisele kumniki wenkonzo oza kukucebisa ngokulala kakuhle.
Ndineziqendu zokudinwa ngamandla ezindenza ndibe nesiyezi ndiphelelwe nangamandla ndize ndingakwazi nokwenza izinto endifuna ukuzenza de ndiyolala nokokuba lixesha elingakanani na ngokokufuna komzimba.
Ndingalala phakathi kwemizuzu eli-15 okanye iiyure eziliqela.
Ugqirha wam uthi akufanelekanga ukuba ndinale ngxaki.
Ndinayo ke yaye iyabuphazamisa ubomi bam.
Indenza ndingathembeki ngokugqithisileyo kuba andiyazi ukuba iza kufika nini na ize ithabathe ixesha elingakanani ngaphambi kokuba indivumele ukuba ndiqhubeke nokwenza umsebenzi wam.
Ndiyakwazi ukudinwa kwam okudalwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Kodwa oku kukhangeleka kunobaxo.
Kwisithuba seminyaka emithathu egqithileyo ndasuswa iqhuma elinamanzi ngaphakathi apha kumphezulu wentloko yam.
Iziphumo zoxilongo lwesicubu senyama zabuya zincumisa kodwa ugqirha wathi kufuneka ndixilongwe isifuba nge-MRI kuba ndandineeseli ezihambelana nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Uxilongo lwe-MRI lwabonisa umonzakalo okanye nto ithile.
Ugqirha wazama ukususa isicubu senyama azokusixilonga elebhu kodwa akawazi ukufikelela kule nto.
Kungenzeka kuthi kanti oku kudinwa nezinye iingxaki endinazo ezifana nokuphathwa bubushushu kodwa ndingaguli kunonxulumano nale ngxaki?
Ndidinwe nyhani yaye ndidangele.
Yintoni eyenye emandiyijonge? Ukhankanye izinto ezimbini ezibalulekileyo Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni kubangela iintlungu ezivakalayo?
Sele ilixesha elingangonyaka ndineentlungu ezimandundu emqolo de ndafumanisa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Ezi ntlungu zandiqhubela kugqirha nekunguye owafumana esi sifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Noxa kunjalo, ugqirha wam akakholelwa ekubeni ezi ntlungu zibangelwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Xa oku kungunobangela, yiyiphi ingcali kagqirha ekufuneka ndiye kuyo ukuze ndincedakale kule ngxaki?
Uloyiko lwam lokokuba kungenzeka ukuba ndiyawanciphisa amathuba am okufumanisa le nto indiphetheyo ngokubonana nengcali yezifo zezifuba kuphela kodwa andifuni  ukukhangeleka ngathi ndishiywa ziingqondo.
Izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni zidla ngokuba neentlungu nobuntunu-ntunu neentlungu emzimbeni wonke, ekusisifo seentlungu esinganyangekiyo.
Kodwa oko akuxeli kuthi kufuneka ufumane unyango lwamayeza athintela ukusebenza kwamajoni omzimba.
Kungakunceda ukubonana nengcali yeentlungu okanye umntu oyincutshe yesifo sobuntunu-ntunu neentlungu ezihlasela izihlunu zomzimba zonke.
Ndinengxaki yeentlungu ezikumaqondo ahluka-hlukeneyo kwiindawo ezithile apha esifubeni sam.
Iingaba zibangelwa kukukrala okudalwa sisifo sokukhula kweeseli zokukrala emiphungeni? Kungenzeka.
Kuxhaphakile ukuba neentlungu esifubeni xa unesifo sokukhula kweeseli zokukrala emiphungeni.
Ugqirha wam uthi amaqhuma asekudibaneni kwamalungu enkovu asoze ehle — adumbile kulo mmandla wemiphunga.
Ndinamaqhuqhuva aliqela.
Ucinga ukuba angehla amaqhuma am akwinkovu? Kungenzeka ehle, kodwa angangehli.
Xa ungenazo iimpawu ndingathi ungazikhathazi kakhulu.
Kunyaka onesiqingatha ogqithileyo ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Iimpawu zam ziquka amadlala enkovu adumbileyo abonakalayo nelizwi elirhabaxa.
Ndenze iimvavanyo eziliqela zokuqwalasela esi sifo sam yaye akubangakhonto ixhalabisayo.
Ndinombulelo ongazenzisiyo ngale nto.
Ifike ngexesha apho ndivumele intombi yam ukuba ifuye ikati.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni sinxulumene nokwaliwa zizinto ezithile?
Njengoko ndingenazingxaki zesi sifo okwangoku, andiqinisekanga ukuba ndiye kuyiphi ingcali kagqirha.
Amadlala am enkovu asentanyeni asadumbile ngokubonakalayo yaye nelizwi lam liserhabaxa kakhulu.
Ezi mpawu unazo zivakala ngathi usenaso isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Uninzi lwezigulana ziye zibonane nogqirha oyingcali yezifo zezifuba kodwa zininzi ezinye iingcali kwamanye amacandelo.
‘Imvakalelo yobuntunu-ntunu obugqithisileyo"’ inako ukufana nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni xa kusenziwa uxilongo lwesicubu senyama semiphunga, kodwa andinakuthi iimpawu zakho zizonke zinxulumene nobukho bekati.
Ekuphela kwendlela yokwazi ngokuqinisekileyo kukuphepha ukudibana nekati.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala siyawachaphazela amarhanana?
Ndenziwe amatyando amabini amarhanana, ndosuleleke amarhanana kaliqela ndaza ndaphulukana nokuva incasa nokuva ivumba.
Ingaba ikhona indlela yokuhlola ukuba ngaba amarhanana am aphazanyiswa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala? Ewe.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kuyawachaphazela amarhanana.
Cela ugqirha wakho wamarhanana ukuba athathe isicubu senyama kumarhanana akho ukuze sihlolwe elebhu.
Ngamanye amaxesha kuba nzima ukusinyanga yaye sifuna ukuhlaselwa xa sinyangwa.
Ingaba esi sifo siyakuphazamisa ukuzinza kwakho?
Ingaba sikwenza ube nesiyezi? Ewe, siyasenza isiyezi.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala sichaphazela iindawo eziliqela zemithambo-luvo ezijongene nokuzinza yaye singakubangela ukuba ube nesiyezi.
Udakada wam wawunesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala waza wakhutshwa.
Ndineendawo ezaziwayo ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwisibindi sam.
Ingaba ukuba nesi sifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esibindini kubangela ubucaphu-caphu nokuhlanza kwakunye nokukrala kwesisu ngaphakathi?
Enye into, ingaba kufuneka ndixhalabe xa ii-enzayimi zesibindi sam zinyukile ngamanani kwiinyanga ezintandathu, kodwa zikwiqondo elamkelekileyo? Iimpawu zakho azenziwa kukukhula kweeseli ezinokukrala esibindini ngaphandle kokuba umjelo wenyongo uvalekile okanye unesifo sesibindi esimandundu.
Kungenzeka ukuba kukho ingxaki kumaleko wesisu.
Ngamanye amaxesha le ngxaki ifunyaniswa kuphela xa ugqirha oyingcali yezifo zesisu ethatha isicubu senyama ekumaleko wesisu ukuze sixilongwe elebhu.
Noxa kunjalo, zininzi ezinye izizathu ezibangela ezi mpawu nezingenanto yakwenza nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Unyana wam onama-34 eminyaka ubudala unamahlwili egazi axakileyo.
Alikho iyeza esililingileyo eliwathintele ngempumelelo la mahlwili.
Usebenzisa isitofu esibizwa ngeArixtra®  (fondaparinux).
Ndiyazibuza ukuba ngaba ukhona na omnye umntu onamahlwili egazi nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala nanjengoko imilenze yakhe izele zona.
Ewe, mabini amanqaku akhoyo kuncwadi achaza olu nxulumano.
Enye yezi ngxelo ivela kwiNational Jewish Health eDenver.
(Umbhali wokuqala nguJeffrey Swigris, DO.)
Ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimiphunga yam kwiminyaka engaphaya kwengama-30 edlulileyo saza sakhangeleka siphelile.
Ingaba lukhona uxilongo endinokulwenza ukuze ndibone ukuba ndisenaso kusini na?
Ndifuna ukwazi ukuba ngaba ndinganaso isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni kusini na.
Ndingafumanisa njani ukuba ndinaso? Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala siye sinyamalale kwizigulana ezininzi singakhange sinyangwe.
Njengoko wafunyaniswa kudala kangaka ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni saza saphela kungenzeka ukuba ezi mpawu unazo zentliziyo azinakuba zinxulumene nezi sifo.
Kodwa ke, kuya kukunceda ukwenza uxilongo lwe-x-reyi (okanye olweCT) kunye nolokusebenza kwemiphunga ukuze ubone ukuba unaso kusini na isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Uncede umxelele ugqirha wakho oyingcali yezifo zentliziyo ngembali yakho yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimiphunga.
Uxilongo lwentliziyo iPET (positron emission tomography) okanye uxilongo lwentliziyo iMRI lungazibonisa iinguqu ezingqinelana nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Ndifakelwe intliziyo ngomhla wama-20 kuAprili ka-2011 ngenxa yesifo sokukhula kweesli ezinokukrala entliziyweni.
Ingaba singabuya esi sifo sokukhula kweeseli ezinokukrala siyihlasele le ntliziyo yam ifakelweyo?
Lwenziwa njani uxilongo lwesicubu senyama yentliziyo ukufumanisa ukuba asikho kusini na isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwintliziyo efakelweyo yaye olu xilongo lunyaniseke kangakanani na? Ngawaphi amayeza ekufanel'ukuba ndiwasebenzise emva kokufakelwa intliziyo yaye ndiwasebenzise kangakanani? Kungenzeka esi sifo sibuye siyihlasele intliziyo yakho efakelweyo.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni asifumaniseki lula ngoxilongo lwesicubu senyama esithunyelwa elebhu kuba asizinzi ndawonye.
Kuya kufuneka ugqirha wakho oyingcali yezifop zentliziyo akuxilonge ngeMRI okanye iPET yentliziyo.
Iindaba ezimnandi zezokuba amayeza akho okunceda intliziyo efakelwe yamkelwe ngumzimba angasinyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni.
Amayeza akho ahamba nokufakelwa intliziyo kufuneka ubonisane ngawo nogqirha oyingcali yofakelo lwentliziyo.
Umyeni wam ufumanise kwiminyaka emibini edlulileyo ukuba unesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Uyindoda emhlophe eneminyaka engama-35 ubudala.
Kutshanje uxilongo lweMRI luveze ukuba unesilonda esibangwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwithambo lomqolo elisemva kwentamo.
Kwakhona kufunyaniswe ukuba intliziyo yakhe inengxaki yokunikezela kodwa oogqirha bakhe bathi abaqondi ukuba le ngxaki inxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni.
Umalume wakhe wayenesifo sokukhula weeseli ezinokukrala entliziyweni nto leyo yakhokelela ekubeni afakelwe intliziyo.
Ingaba zikhona izinto esinokuzenza ukuthintela esi sifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ukuze singanwenwi nangakumbi (singanwenweli entliziyweni) nesinokuzenza ukuthintela ukuba ingxaki yakhe yemiphunga ingabi mandundu ngokuya lihlamba ixesha? Ngokunxulumene neziphumo zamathambo, ezo ziingxaki ezixhaphakileyo kwizigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala yaye azide zifune kulawulwa ngendlela eyodwa.
Malunga nengxaki yentliziyo, zininzi iindidi zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni.
Kukho ezichaphazela ukubetha kwentliziyo (ezixhaphake kakhulu) kwakunye nezo zichaphazela ukusebenza kwesihlunu ngokwaso (mhlawumbi sesi sasihlasele umalume wakhe).
Kufuneka umyeni wakho abonane nogqirha oyingcali yokubetha kwentliziyo (electrophysiologist) kuba sinomda osezantsi wokunyanga izigulana ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ezinengxaki yokuyeka kwentliziyo ngonyango lokulawula izifo zentliziyo ezimandundu (i-defibrillator).
Kuyanceda ukuxilonga ngePET okanye iMRI yentliziyo ukuze kubonwe ukuba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala siyichaphazele kangakanani na intliziyo.
Ukuba ngaba siyichaphazele uza kunikwa unyango olungamandla lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Ithini intelekelelo yenkqubo yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala entliziyweni? Intelekelelo yenkqubo yesi sifo ibhetele kunangaphambili.
Xa sibonwe kwangoko esi sifo amathuba okusinda kuso abalelwa kumyinge ongaphaya kwama- 90 eephesenti.
Ukusibona kwangoko, ukubona imeko ezingekho mandundu kunye nokusebenzisa unyango lokulawula izifo zentliziyo ezimandundu zizinto ezifaka igalelo elikhulu kwintelekelelo yenkqubo yesifo.
Izinto ezixela iziphumo ezibi kakhulu ziquka umlinganiselo wegazi eliphuma entliziyweni xa ibetha ongahambi kakuhle, ukungakwazi ukunyamezela ukwenza imithambo kunye nokubetha kwentliziyo ngendlela engafanelekanga okukwiqondo eliphezulu (njengokubetha ngamandla kwamazantsi entliziyo).
Ndineminyaka mithandathu ngoku ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni yaye sangqinwa luxilongo lwaselebhu oluvulekileyo lwesicubu senyama yemiphunga.
Ndikwakholelwa ekubeni ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumadlala enkovu asentanyeni apha ezantsi komhlathi.
Ndineentlungu ezinganyamezelekiyo kule ndawo yaye nedlala limana ukuhla liphinde linyuke.
Ndenziwe uxilongo lwe-ultrasound kwicala lasekunene lentamo yam.
Ndaxelelwa ukuba akukho nto iqinileyo yaye iindawo adibana kuzo amalungu enkovu azikho nkulu ngokwaneleyo ngoko ke ukwenza uxilongo lwesicubu senyama esithunyelwa elebhu kuyingozi. 
Ziyandiphambanisa ezi ntlungu ndizivayo yaye mininzi le minyaka ndisiva ezi ntlungu zimandundu ngolu hlobo.
Ndidiniwe yaye andisenalo nethemba koogqirha kuba babonakala bendibukula.
Oku kwenzeka de ugqirha wenza uxilongo lwesicubu senyama esithunyelwa elebhu (semiphunga), nangona wayesithi nje akunakwenzeka ukuba kuthi kanti ndinesi sifo sinqabileyo.
Kwathi kanti ndiphethwe siso esfi sifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Into endifuna ukuyazi kukuba ndithini ke ngoku.
Xa unyango lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ekudibaneni kwamalungu enkovu luyafana nolo lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni?
Eyona nto ibalulekileyo kukuba ndenza njani na ukuze ugqirha okanye ingcali kagqirha indimamele? Unyango lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ekudibaneni kwamamalungu enkovu kunye nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni ludla ngokufana.
Bendisoloko ndisebenzisa i-20 mg ye-methotrexate ukususela ngoJanuwari ka-2012 yaye impilo yam iqhuba kakuhle.
Idolo lam lasekunene libuhlungu kakhulu yaye limana liqina.
Ingaba oku kubangelwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala, mhlawumbi isifo sokuqaqamba kwamathambo esindihlasela kwangoko okanye yenye into enxulumene nesi sifo?
Ungacebisa ngelithini ngokufuna unyango? Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala siyawachaphazela amalungu kodwa i-methotrexate idla ngokuyinceda le ngxaki.
Zininzi ezinye izinto ezibangela iintlungu zamadolo.
Ndingacebisa ukuba ugqirha wakho aqale ngokwenza uxilongo lwe-x-reyi edolweni aze athi xa kuyimfuneko enze uxilongo lweMRI edolweni kunye/okanye akugqithisele kwingcali yotyando yezifo zamathambo okanye kugqirha oyingcali yezifo zamathambo.
Kungazidambisa iintlungu zakho ukusebenzisa isitofu se-steroids.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni nasekudibaneni kwelungu lenkovu.
Ndicinga ukuba esi sifo sikhona nakwithambo lam lomqolo ngenxa yeentlungu endinazo ezinganyamezelekiyo.
Kufunyenwe nomonzakalo engqondweni yam.
Ugqirha wam akakungxamelanga ukundinika unyango yaye akakholelwa ukuba ezi ntlungu zam zinento yokwenza nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala yaye ndineentlungu ezimandundu zethambo lomqolo kunye nezamarhorho.
Uxilongo lweCT endilwenziweyo lubonisa ukonakaliswa kwamathambo sisifo kulo l onke ithambo lomqolo nelamarhorho.
Ingaba le ngxaki yenziwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimithambo-luvo?
Andinawo umhlaza weeseli zeplasma.
Ukonakaliswa kwamathambo kungenzeka ukuba sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emathanjeni kungesiso isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwimithambo-luvo (esichaphazela isixokelelwano semithambo-luvo).
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emathanjeni asifuni kunyangwa kodwa kweyakho imeko siyalufuna.
Sikhangeleka ngathi sinxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Ndisandul'ukufunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ngoxilongo lwePET kunye nolokuthunyelwa kwesicubu senyama elebhu yaye ayindincedi i-prednisone.
Ingaba lwahlukile unyango lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emathanjeni kunolo lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni?
Ingaba injongo yonyango kukuphucula ixabiso lobomi besigulana kuphela okanye sikhona isizathu sokukholelwa ekubeni unyango (olufana ne-methotrexate kunye nento elwa iTNF[iyeza elilwa nokukhula kwamaqhuma]) -luyakunciphisa okanye kukumise ukukhula kweeseli okanye amaqhuma? Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emathanjeni siye sifunyanwe ngebhaqo yaye asifuni kunyangwa ngokukodwa.
Imethotrexate kunye neTNF (iyeza elilwa nokukhula kwamaqhuma])-ngamayeza ongawasebenzisa xa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emathanjeni singafuni kunyangwa.
Ndibe nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni ukususela ngo-1994 esikwinqanaba lesi-4.
Uxilongo lwe-x-reyi alutshintshi kuyo yomithandathu le minyaka kodwa ndiyadinwa kakhulu yaye ndiya ndiphelelwa ngumoya ngamandla.
Oogqirha bathi in gxaki ndityebe ngokugqithisileyo nge-50 lb yaye bathi mandihlise ukutyeba ukuze ndibe bhetele.
Ndingawuhlisa njani umzimba njengokuba ndidinwe kangaka ndiphelelwa nangumoya?
Ingaba ukuphelelwa oku ngumoya kubangelwa yenye into? Kufuneka uxilongelwe uxinzelelo lwemiphunga nge-echocardiogram kwaye mhlawumbi uxilongwe imithambo yentliziyo nge-catheter.
Ukubuyiselwa kwimo yesiqhelo kwemiphunga kungabanceda abantu abanezifo zemiphunga ezimandundu bakwazi ukusebenza ngokukuko kuze kuphucule nokunyamezela kwabo imithambo ngendlela ekhuselekileyo.
Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni ngo-2008.
Ndilaliswe izihlandlo eziliqela esibhedlele.
Iimpawu endinazo zeengxaki zemiphunga zibhetele ngoku kuba ndisebenzisa i-methotrexate, i-Imuran®  (azathioprine) kunye namathamo aphezulu e-prednisone.
Kusafuneka ndifumane unyango oluphefumlelwa emiphungeni ngesixhobo esithile (nebulizer) kanye okanye kabini ngemini kwakunye nonyango lweoksijini ebusuku.
Isisu sam nokuzithuma kutshintshe kanobom yaye ndiyahlanza ndizithuma into emanzi, kodwa ugqirha wam uthi akaqondi ukuba ezi ngxaki zinxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kuba sinqabile. 
Ndibhitye kakhulu ngoku yaye andikwazi ukusebenza ngempumelelo.
Ingaba ukuxilongwa kuza kuyibonisa ingxaki esesiswini sam? Ndinqwenela ukufumana umntu okanye ingcali eza kundixilonga ngokufaka isixhobo emlonyeni ukuze kuthathwe isicubu senyama sithunyelwe elebhu ukuze kujongwe ukuba asinandima siyidlalayo kusini na isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kule ngxaki  ndinayo.
Kungenzeka ukuba kuthi kanti ngamayeza enza ezi ngxaki.
Xa ingawo angunobangela, zikhona ezinye iindlela ongazizama ezifana nezinto ezivala iTNF (iyeza elilwa namaqhuma) blockers.
Ndafunyaniswa ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ngo-2003.
NgoSeptemba ndaqala ukuba neengxaki kulusu lwam.
Ungandinika iinkcukacha ezithe vetshe ngesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwinwebu ekhula emazinyweni enentsholongwane?
Yiyiphi indlela endinokuyisebenzisa emva kohlaselo ukuze ndisuse amabala aseleyo kulusu lwam?
Kunzima ukunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu yaye sifuna unyango olunamandla kakhulu (oko kukuthi iRemicade® [infliximab]).
Amabala ashiywa kukukrala eluswini lwakho aphela emva kwexesha elide kakhulu, kodwa kungenzeka angapheli.
Xa kunjalo kuya kufuneka ucinge ngokubonana nogqirha oyingcali yolusu ukuze akucebise ngezinto zokuthambisa omawuzisebenzise eziza kuwogquma la mabala.
Ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli esinokukrala kwiminyaka emibini egqithileyo.
Ndinamaqhuma enkovu akumacala amabini yaye imiphunga yam ayinangxaki.
Kulo nyaka ugqithileyo ndiphathwe ziimpawu zokunga ndiza kuwa isiqaqa kanye okanye kabini ngenyanga.
Maxa wambi zindiphazamisa imini yonke ezi mpawu.
Ndixilongiwe akwafunyanwa zingxaki entliziyweni, ezindlebeni nasengqondweni.
Ungacebisa ukuba ndixilongelwe ntoni?
Ndoyika ukuthi kanti ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala abangenamava aso oogqirha bam futhi bengenalo nolwazi lokusibona.
Enye into, ingaba kukhona ukuxilongwa kolandelelo okucebisayo okwenziwa rhoqo ngonyaka ukuhlola isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ngaphandle kokuxilongwa kokuphefumla? Kufuneka ubonane nogqirha oyingcali yezifo zentliziyo ojongene ngokukodwa nokubetha kwentliziyo.
Kungenzeka ukuba kufuneke wenze uxilongo lokubetha kwentliziyo.
Kuye kufuneke ukuba kuxilongwe isicubu senyama elebhu.
Ndisandul'ukufumanisa ukuba ndineANA.
Ingaba le ngxaki ibangelwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala? Hayi.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala siyakwazi ukukuphatha ngaxeshanye kunye nesifo samathambo.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esihlasela amalungu amaninzi emzimbeni wam nesiboniweyo ngugqirha, esichaphazela amadlala amathe, inkovu, imiphunga kunye nethambo elide.
Ukuxilongwa kwesicubu senyama elebhu kwenziwe kuphela kwidlala lamathe.
Imiphunga ayixilongwanga ukanti inezilonda ezingqukuva kodwa iingcambu zemiphunga azichaphazeleki ngokoxilongo lweCT olugqithileyo.
Ndineempawu ezahluka-hlukeneyo kwaye intliziyo yam ibetha ngokukhawuleza kakhulu kunoko kuqhelekileyo (PSVT) kwakunye nokungongoza kwephaphu/ ukuba nombilini.
Uninzi lweekliniki ezinkulu zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala zineengcali zoogqirha ezinolwazi namava kumalungu omzimba ahluka-hlukeneyo, ezifana nengcali yezifo zentliziyo, ingcali yezifo zolusu, njl njl.
Noxa kunjalo, kubalulekile ukuba ugqale ukuba zingaphi iingcali zoogqirha ezikunyangayo.
Isigqibo sokubonana nengcali yogqirha sixhomekeke kwimeko nganye, ukuzibonakalisa kwesifo kwakunye nokungazoli kwenqanaba le‘quarterback’ yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kwelo ziko.
Iyintoni intsingiselo yamanqanaba eACE?
Ndaqala ndanesifo sokukhula kweseli ezinokukrala emiphungeni.
Kwiinyanga nje ezintandathu ndisinyanga nge-prednisone ndaba neentlungu nokukrala okumandla ezinyaweni.
Uxilongo lweMRI lubonise ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala okanye umhlaza weeseli zeplasma.
Ngoku ndinyangwa ngePlaquenil®  (hydroxychloroquine) eyi-200 mg kabini ngemini, isitofu esifakwa phantsi kwesikhumba i-methotrexate12.5 mg, kunye ne-3 mg ye-prednisone (kwinkqubo yokuyihlisa).
Ndizamile ukuhlisa ithamo lePlaquenil®  (hydroxychloroquine) ndaza ndalihlisa ngesiqingatha ithamo le-methotrexate kodwa ngoku zibuyile iintlungu zamalungu ndaza ndadinwa nangakumbi ke ngoku.
Uxilongo oluphindwayo lwe-MRI lwaluneziphumo ezihle ngaphambi kokuba ndihlilse amathamo amayeza am.
Iinyawo zam azinako ukukrala.
Luluphi uvavanyo lokuxilonga ukuphila kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala oluvunyiweyo? Amanqanaba eACE ayanyuka kwabanye abantu abanesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala, kodwa akwenzeki oku kubo bonke abantu abanesi sifo.
Angasetyenziswa njengesiphawuli-mzimba (into enokulandelwa) kumalungu omzimba angaqwalaseleki lula ngokuxilongwa okuqhelekileyo.
Kodwa ke, xa inqanaba leACE linganyukanga kwasekuqaleni, ayinakunceda.
Alukho uvavanyo lwegazi oluthembeke ngokugqithisileyo.
Abanye abaphandi bajonga i-soluble interleukin-2.
Into ebalulekileyo kukuba iimpawu onazo zisenokuba zinxulumene okanye azinxulumanganga nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kodwa kuthi kanti zinxulumene nomonzakalo owakhe wawufumana ngaphambili.
Ukuphucuka kwemeko yakho emva kokusebenzisa i-steroids kungantama ukubakho kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kuze kufuneke ukuba ufumane unyango lwamayeza athintela ukusebenza kwamajoni omzimba anamandla.
Ingaba kuyimfuneko ukuba ndiqhubeke nokusebenzisa i-prednisone?
Sele ndineminyaka emithathu ndiyisebenzisa ngaphandle kokuphazamiseka.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zezintso uthi ukrokrela ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ngenxa yecalcium eninzi kakhulu emchameni wam kunye nevitamin D eninzi kakhulu (1,125-D).
Uthi ayikho enye into ebangela ivitamin D ephezulu (1,25-D).
Ndilwenzile uxilongo lokusebenza kwemiphunga yaye alubonisanga zingxaki.
Ndidunjelwe ngamadlala enkovu kuwo omabini amakhwapha.
Ingaba kufuneka ndiqhubeke nokuphanda ngesi sifo sokukhula kweeseli ezinokukrala?
What do you think about a parotid biopsy for diagnosis?I agree with your nephrologists—this is most likely sarcoidosis.
Andiqinisekanga ukuba olunye usuleleko alufani nolu ngoko ndibone lundifanele uxilongo lwaselebhu lwesicubu senyama.
Kukhangeleka ngathi kuya kukunceda ukwenza uvavanyo lwesifuba olunika imifanekiso.
Amadlala enkovu avela emakhwapheni akuyonto ixhaphakileyo kwisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Ndiyakuthandabuza ukufunyaniswa kwesi sifo ngaphandle kokuba kukho amanye amadlala enkovu amakhulu asesifubeni.
Iingcali zoogqirha besifo sokukhula kweeseli ezinokukrala banqongophele kakhulu kulo mmandla ndihlala kuwo.
Ugqirha wam oyingcali yezifo zezintso undinyangela ukunyuka kwecalcium emchameni.
Ukrokrela ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ngenxa yokuba phezulu kweqondo levitamin D (1,25-D).
Ndinamaqhuma enkovu amakhulu kuwo omabini amakhwapha am.
Iziphumo zoxilongo lwe-x-reyi yesifuba azinanto yaye imiphunga yam isebenza ngokuqhelekileyo.
Ndisandul'ukwenziwa utyando longxamiseko lokuhlola ukuvaleka kwamathumbu, kodwa asibonwanga isizathu sale ngxaki.
Ingaba kufuneka ndiqhubeke nokuhlola isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala? Ewe.
Cinga ngokwenziwa uxilongo lwaselebhu lwesicubu senyama sedlala lenkovu.
Ndilibhinqa elimnyama elineminyaka engama-47 elafunyaniswa ukuba linesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ngo-2010 emva kokuba uxilongo lweskeni lwePET lwandinika iziphumo ezincumisayo.
Ugqirha oyingcali yezifo zentliziyo wandenza uxilongo lwaselebhu lwesicubu senyama kwelinye idlala lam lenkovu, kodwa asiyichaphazelanga intliziyo yam okanye imiphunga.
Ndenze olunye uvavanyo lokulandelela ukuze ndibone ukuba asinwenwelanga kwamanye amalungu omzimba na? Le yimeko eqhelekileyo.
Ndiyavumelana necebiso loogqirha bakho xa besithi isiphumo esihle soxilongo lweskeni PET sisodwa asixeli  kuthi sekufuneka ufumane unyango.
Ndidla ngokuxelela izigulana ukuba, xa ingakuniki ngxaki ngoku, kungenzeka ukuba ayisokuze ikwenzele ngxaki nanini na.’
Ngamanye amazwi, kufuneka ndibone iimpawu ezithile okanye into ephazamisa ukusebenza kwelungu lomzimba ukuze ndibe nomdla wokusinyanga isifo.
Kulungile ukusiqwalasela rhoqo ngaphandle kokwenza uhlolo olukwizinga eliphezulu.
Xa isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala sichaphazela amadlala amathe kutheni le nto ngamanye amaxesha uxilongo lwesicubu senyama lungasibonisi esi sifo kuloko lubonise ukukrala okunganyangekiyo? Kuyenzeka ukuba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala sibe ‘sisilonda esingazinzanga’ nto leyo ithetha ukuba kungenzeka indawo ekususwa kuyo isicubu senyama ayiyiyo indawo echaphazelekayo.
Lo ngomnye wemiceli-mngeni yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Ndineminyaka eli-10 ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
Sithatyathwa njengesiphilayo kodwa akukho nyango ndilusebenzisayo.
Andinazimpawu zizezinye ngaphandle kokuphelelwa ngumoya xa ndisebenze nzima.
Ewe ndityebe kakhulu kuba ndinobunzima be-110.8 lbs nobude obuziinyawo ezintlanu nee-intshi ezintlanu.
Ndikholelwa ekubeni kufuneka ndihlise umzimba kungoko ndiqalisa ukuqubha.
Iiseli zam zegazi zam zisoloko ziphezulu.
Kuxilongo lwesicubu somongo wethambo oluqhelekileyo olwenziwe kwiiveki ezimbini ezidlulileyo iiseli zam zegazi beziku-803,000.
Wakhe wayibona into enje ngaphambili?
Xa ungumntu otshayayo ungasibona njani isifo sokukhula kwamadlala enkovu emiphungeni ukuba sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala okanye ngumhlaza wemiphunga? Maxa wambi isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala senza iiseli zegazi ezisezantsi ngaphandle kwaxa ukhutshwe ilungu elikumantla esisu (ispleen) andiqondi ukuba singazibangela njani iiseli zegazi eziphezulu.
Umhlaza wemiphunga kunye nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala zibonwa njengezinto ezingafaniyo ngokwenkangeleko yovavanyo lweCT.
Ngamanye amaxesha xa kukho iingxaki siye sikulinge nge-steroids okwethutyana ngengcingane yokuba umhlaza awusayi kuphela kunye ne-steroids ngaphandle kokuba unomhlaza wesixokelelwano samadlala enkovu ukongeza kuxilongo lwesicubu senyama olwenziwa elebhu.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni kunye nomhlaza wesixokelelwano samadlala enkovu zifana yaye zahluke ngantoni?
Ndicela undichazele iindlela ezimiyo zakudala nezintsha zokunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Kuxhaphake kangakanani ukuba umhlaza wesixokelelwano samadlala enkovu (iseli B enkulu esasazekileyo) uvele ngenxa yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala, nto leyo yenzekayo kumama wam? Ukwahlula isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kumhlaza wesixokelelwano samadlala enkovu kunzima kakhulu njengoko inkangeleko yezi zifo zozibini ifana kakhulu.
Kubaluleke kakhulu njengoko unyango lwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala unokuwenza mandundu umhlaza wesixokelelwano samadlala enkovu.
Ingaba umhlaza webele awubonwa ngokuchanekileyo ngamanye amaxesha kube kusisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ebeleni? Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ebeleni kunokuba yingxaki kakhulu xa usenza ii-mammogram, iiMRI kunye novavanyo lwePET.
Ekuphela kwendlela yokwazi ngokuqinisekileyo kukuxilonga isicubu senyama elebhu nokuhlola inyama ngemikroskopu.
Enye into eyenza kube nzima kukuba umhlaza ubangela imvakalelo efanayo naleyo yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Ndoyiswe lunyango lwexesha elide lwethamo eliphezulu le-prednisone, imethotrexate, iRemicade®  (infliximab), neArava® (leflunomide).
Kungokunje ndisebenzisa i-Imuran®  (azathioprine)100 mg yaye bendifumana ithamo eliyi-40 grams leyeza elifakwa emithanjeni IVIG) eliziiphesenti ezili-10 rhoqo kwiiveki ezintathu iminyaka emine ngoku.
Ndinobude obuziinyawo ezintlanu nobunzima obuyi-114 lbs.
Ndihle emzimbeni nge-140 lbs ngenxa yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Luyazinceda ezinye kodwa ndiqalwa kukuba neentlungu ezimbi eziqhubekayo, ndiphelelwa bubuthongo yaye ndidinwe kakhulu.
Ziziphi ezinye izinto ocinga ukuba zisekhona endinokuzilinga?
Ucinga ntoni ngokufakelwa kweeseli zesiqu ukunyanga isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala? Xa ezona ngxaki unazo ikukudinwa ngamandla, iintlungu kunye nokuphelelwa bubuthongo kungenzeka ukuba awunaso isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala esiphilayo, kuloko sisiphumo sembali yesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Izigulana ezininzi ezinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ziba neengxaki zokulala neentlungu nobuntununtunu bezihlunu zomzimba ngaxeshanye.
Ndinguwe ndingadibana nogqirha oyingcali yokulala kwakunye nengcali yeentlungu ukuze ndifumane indlela yokulawula iintlungu bhetele.
Kungakunceda ukwenza uze ulandele inkqubo yemithambo.
Ukufakelwa kwesiqu seeseli kusekutsha kakhulu kusalingwa yaye kunobungozi kakhulu.
Ndibona ngathi ayizi kunceda.
Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala sele siyinto endiphila nayo.
Iintlungu noxinzelelo lwengqondo olubangelwa sesi sifo sokukhula kweeseli ezinokukrala zichaphazela iswekile yam esegazini kunye nesifo seswekile.
Intso yam enye eseleyo ikwinqanaba lesi-3 lesifo sezintso esinganyangekiyo, yaye nesibindi sam sichaphazelekile naso.
Oku kundinyusela uxinzelelo lwegazi, kundenzela iintlungu nangakumbi yaye kundivusela uxinzelelo lwengqondo.
Le ngxaki isenza mandundu nangakumbi isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Iyajikeleza le ngxaki.
Lonke olu xinzelelo lwengqondo lubangela ezinye iimpawu emzimbeni wam yaye longeza neengulo ezahluka-hlukeneyo.
Idabi lam leminyaka eli-14 nesi sifo sokukhula kweeseli ezinokukrala ukususela ukubonwa kwaso lihlangatyezwa ngoogqirha abasuka bathi. ‘Andazi.’
Kungokunje ndinyangelwa uxinzelelo lwengqondo nodandatheko.
Ndikhe ndahlaselwa kukungasebenzi kwezintso kunye nesifo sentliziyo, ndaphulukana nenye yezintso zam, ndaphathwa kukutsaleka kabini kweMRSA (methicillin-resistant Streptococcus aureus) ndaza ndaba nesifo esitya inyama kwizilonda ezibangelwa sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu.
Idabi lam nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala linzima nyhani. Njengoko ndibuzile, ndingayimisa njani le njikelezane?
Into nganye eyenzekayo yenza umonakalo nohlaselo lokukrala, nokunyukwa koxinzelelo lwegazi kwakunye neentlungu.
Iintlungu zindiphatha yonke imihla, ikakhulu zikwinqanaba lesibhozo nangaphezulu iiyure eziliqela yaye azinasiqabu ukanti zihamba nobuthathaka, ubundindisholo neentlungu zemithambo-luvo esemilenzeni yam, amalungu amadolo kunye nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kulusu.
Ndiqale ngokudambisa iintlungu?
Ndiqale ngokuhlisa ukukrala kuqala?
Okwangoku ndizama ukuhlisa iimpawu ngokutya ukutya okuthile.
Ndingafuna ukuba avavanywe amaqhuma asebeleni lakho.
Kungenzeka ukuba sisiphumo sesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala kodwa xa zingakukhathazi akufuneki ufumane unyango lwazo.
Noxa kunjalo, umhlaza webele uyawenza amaqhuma emabeleni yaye kufuneka ukhutshelwe bucala.
Amaqhuma enkovu anxulumene nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala awadingi kunyangwa ngokukodwa ngaphandle kokuba ayakhathaza.
Kufuneka uqinisekise ukuba la madlala enkovu anxulumene kusini na nesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala okanye anxulumene nenye into.
Ngo-2009 xa ndandineminyaka engama-33 ubudala ndafunyaniswa ukuba ndinomhlaza.
Emva koko ndifunyaniswe ukuba ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni esasirhaneleka ngathu ngumhlaza de kwenziwa uxilongo lwesicubu senyama yemiphunga.
Umhlaza wam udambile ngoku kodwa andizazi ukuba ziziphi iingxaki kwezi ndinazo ezibangelwa ziziphumo ezingalindelekanga zalo lonke unyango endilufumeneyo kwanokuba zithini iziphumo zesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Lonke ixesha ndiyagula yaye ndisezintlungwini.
Ndinengxaki embi yolusu engancedwa nangomnye ugqirha oyingcali yolusu, andonwabanga nje tu.
Andikwazi kwenza nto ixesha elininzi enyangeni yaye ndifuna uncedo.
Into eyenza izinto zibe nzima kakhulu andinayo i-inshorensi yonyango.
Ndingalufumana njani uncedo?
Kunzima ukuwazi ukuba uyintoni unobangela weempawu zakho.
Ndinesifo sokukhula kweeseli esinokukrala kunye nesifo sokuqaqamba kwamathambo esingenazibulali zintlungu egazini.
Ingaba ikhona indlela yokufumanisa ukuba sisiphi isifo esibangela uhlaselo? Kuba nzima.
Ngamanye amaxesha kubakho iziphumo zovavanyo lwemitha ezixela esinye isifo kunesinye.
Noxa kunjalo, indlela yonyango yesifo ngasinye iyafana.
Ezi zifo zihamba ngeendlela ezahlukeneyo njengoko umhlaza wemiphunga ongaphaya kwama-90 eephesenti unxulumene nokutshaya, lo gama ukutshaya kukuthintela ngendlela ethile ukuvela kwesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Ndingalibona njani inqanaba esikulo isifo sam sokukhula kweeseli ezinokukrala?
Ziziphi izinto ezintama amathuba am okufuna ukufakelwa imiphunga? Inqanaba lesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala libonwa luvavanyo lwe-x-reyi yesifuba.
Kodwa ubunzulu besifo sokukhula kweeseli ezinokukrala buboniswa ngamalungu achaphazelekayo.
Malunga nokufakelwa kwemiphunga, oku kuntanywa ‘linqaku lemiphunga’ elixhomekeke ekusebenzeni kwemiphunga yakho, ukunyamezela ukwenza imithambo kunye nokufuna ioksijini.
Zininzi izinto ezifunekayo ukuze ukulungele ukufakelwa imiphunga nezixhomekeke kubunzima bomzimba wakho nakwezinye iingxaki zempilo.
Ndinesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni nakumadlala enkovu esifunyaniswe kwiminyaka emibini egqithileyo.
Kwiveki ephelileyo ndenze uvavanyo lweCAT olubonise umonzakalo kwilungu lomzimba elikumantla esisu (i-spleen).
Ndenze noxilongo lweEGD (esophagoscopy gastroscopy duodenoscopy) nolubonise ukukrala esiswini sam—nathe ugqirha oyingcali yezifo zesisu kungenzeka ukuba lithumba elivela ethanjeni nakwinyama ethambileyo.
Zombini ezi ngxaki zindivisa iintlungu.
Kum kuvakala ngathi isifo sakho kokukhula kweeseli ezinokukrala siyanwenwa, kodwa ke andingogqirha.
Kwakhona, ingaba kufuneka basebenzise indlela emandla ukunceda ukuze singanwenwi esi sifo okanye ukutheza amandla ukukrala?
NgoFebruwari ka-2010, ndenziwa utyando lokudibanisa amathambo asentanyeni iC 4,5 ne-6 ukuzama ukuhlisa uxinzelelo kwithambo lam lomqolo nokuphelisa ubundindisholo ezandleni, ezingalweni nasezinyaweni zam.
Baphela ubundindisholo, kodwa kwisithuba esingangonyaka onesiqingatha emva kotyando.  Ndavela isilonda sesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emnqonqweni wam esikwinqanaba C5.
Ingaba ithambo elinikelweyo endalifakelwa ngethuba edityaniswa amathambo am lungaba ngunobangela wesifo sam sokukhula kweeseli ezinokukrala?
Ingaba ithambo elinikelweyo liyasithwala isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala lize lisinikezele kulowo ulamkelayo abe ephilile yena? Asiyikholelwa into yokokuba oku kuchaziwe apha kusuka ethanjeni.
Noxa kunjalo, isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala sishicilelwe njengesinikezelayo emva kwezinye iindidi zofakelo-malungu, eziquka ufakelo lwemiphunga, olwentliziyo kunye nolomongo wethambo.
Umama wam wayenesifo sokukhula kweeseli ezinokukrala xa wayekwiminyaka ephaya ekupheleni kwama-30.
Ingaba esi sifo siyafuzwa?
Yintoni ekufuneka ndiyilumkele?
Ingaba akhona amanyathelo endinokuwathabatha ukuze ndihlise amathuba okubanaso esi sifo?
Ingaba isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala siyawandisa amathuba okuphathwa zezinye izifo ezifana nomhlaza? Isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala sityhutyha iintsapho.
Esona sixhaphake kakhulu sisifo sokukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni kodwa esi sifo sokukhula kweeseli ezinokukrala sichaphazela naliphi na ilungu emzimbeni.
Ngoko ke, xa uqalwa ziimpawu ezintsha xelela ugqirha wakho ngembali yosapho lwakho ukuze akuxilongele isifo sokukhula kweeseli ezinokukrala.
Akukho nto inokwenziwa ukuthintela ukukhula kweeseli ezinokukrala emiphungeni.
